**§50-51. НАУЧНО-ТЕХНИЧЕСКИЙ ПРОГРЕСС И ЕГО ИСТОРИЧЕСКИЕ ЭТАПЫ** 

**Научно-технический прогресс (НТП)** - это процесс взаимосвязанного, прогрессивного развития науки и техники, обусловленный нуждами материального производства, ростом и усложнением потребностей общества. Говорить об этом процессе начали в конце XIX — начале ХХ в. в связи с укреплением взаимосвязи развития крупного машинного производства с наукой и техникой. В свою очередь, эта взаимосвязь породила _технические и социальные противоречия НТП_. Ускоренные темпы технического прогресса требуют непрерывного совершенствования объектов производства или даже замены выпускаемой продукции. В результате возникает **_техническое противоречие НТП_**: между сроком службы и сроком окупаемости объекта производства. 

**Социальное противоречие НТП** связано с человеческим фактором: с одной стороны, технические новшества облегчают условия труда, а с другой — порождают монотонность, однообразие, поскольку основываются на автоматизированных процессах, конвейерном производстве. 

Существуют две формы НТП: 
• **_эволюционная_** - медленное совершенствование традиционных научно-технических основ производства; 
• **_революционная_** - обеспечивает более высокий эффект, крупные масштабы и ускоренные темпы производства; воплощается в научно-технической революции.

Развитие НТП ведет к резкому возрастанию потребности в ученых, способных выдвинуть и обосновать новые идеи, положить начало новым теориям и научным направлениям, которые становятся опорой НТП. 

Фундаментом современного этапа НТП должен стать рост числа занятых в науке и научном обслуживании и их доли в общем числе работников. 


**А. Промышленная революция** 

Промышленная революция (промышленный переворот) — процесс перехода от ручного труда к машинному, от мануфактуры к фабрике, от аграрной экономики к индустриальному обществу с преобладанием машинного производства. 

Характерной чертой промышленной революции является стремительный рост производительных сил на базе крупной машинной промышленности. Революция считается завершенной с появлением машиностроения (машины производят машины). 

Промышленная революция связана не только с началом массового применения машин, но и с изменением всей структуры общества. Она сопровождается резким повышением производительности труда, быстрым экономическим ростом и урбанизацией, подъемом жизненного уровня населения. 

Промышленный переворот начался в Англии во второй половине XVIII в., и уже в течение нескольких последующих десятилетий ее доля в мировом промышленном производстве увеличилась более чем в 10 раз. Успех промышленной революции в Англии был основан на следующих изобретениях конца XVIII в.: 
— **в текстильной промышленности** - прядение нити из хлопка на прядильных машинах Аркрайта, Харгривса и Кромптона. Впоследствии сходные технологии были применены для прядения нити из шерсти и льна; 
— **паровой двигатель** - изобретенная Джеймсом Уаттом и запатентованная им в 1775 г. паровая машина; 
— **в металлургии** - в черной металлургии каменноугольный кокс пришел на смену древесному углю. 

Другие страны последовали примеру Англии. Для них стартовые условия были более благоприятными: государство осознавало необходимость перестройки экономики и активно ей способствовало; появилась возможность импортировать из более развитых стран новые технологии, кадры и капиталы; было ясно, какие отрасли и в какой последовательности развивать. В первую очередь промышленная революция развивалась в тех странах, где ее основой могла стать, как и в Англии, более высокая интенсивность труда по сравнению со всем остальным миром. 

_Ход промышленной революции в разных странах имел много общих черт._ Как правило, ей предшествовал значительный рост населения, приток денег в аграрный сектор и его радикальная перестройка, решалась проблема поиска капиталов и источников энергии. Везде развитие промышленности сопровождалось строительством новых путей сообщения, в том числе _железных дорог_. В 1820-1830-х годах - они появились во Франции, Бельгии, Германии, США, Королевстве обеих Сицилий и Российской империи. Во многих странах строились грунтовые дороги, появились пароходы. 

Первой последовала примеру Англии Бельгия, что сделало ее одной из крупнейших индустриальных держав мира; она входила в группу мировых лидеров до последней четверти XIX в. В начале XIX в. промышленная революция пришла в США, в 1830—1860-х годах. во Францию, где она развивалась с опорой на текстильную и металлургическую промышленность, а государство внесло значительный вклад в создание транспортной инфраструктуры. 

В середине XIX в. в промышленную революцию вступают германские государства, и уже к концу века объединенная Германия оказывается в числе лидеров. Изобретения, сделанные в этих странах, быстро становились известны во всем мире. В 1807 г. Р. Фултон построил первый колесный пароход, в 1829 г. Б. Тимонье создал швейную машинку, в 1839 г. Л. Даггер изобрел фотоаппарат. Изобретение С. Морзе позволило в 1844 г. построить в США первую телеграфную линию, использующую его азбуку. Д. Хатон изобрел посудомоечную машину (1850), Д. Кинг — стиральную (1851), А. Фик изготовил первые удачные контактные линзы (1888). 

_Промышленные революции в разных странах имели свои особенности._ В Бельгии переворот опирался прежде всего на железную руду и уголь, на давние традиции текстильного производства. Во Франции темпы развития промышленной революции после начального взлета снизились с 1860-х годов до конца века. Германия была богата природными ресурсами, располагала капиталами и обладала такой системой образования, которая позволила быстро подготовить множество квалифицированных кадров и добиться превосходства в новых отраслях промышленности: электротехнической и химической. В США промышленная революция происходила с опорой на заокеанские технологии и капиталы и поначалу затрагивала незначительную часть территории страны — северо-восток. 

Промышленная революция в странах догоняющего развития имела принципиальные отличия от того, как она проходила в передовых странах. В отстающих странах промышленная революция была вызвана не столько потребностями внутреннего развития, сколько давлением извне: необходимостью давать экономический и военный отпор более передовым странам. Поэтому промышленный переворот в отстающих странах протекал не спонтанно, а под опекой государства, которое целенаправленно создавало те технические и социальные инновации, которые оно считало наиболее необходимыми. 


Б. Научно-техническая революция

После окончания Второй мировой войны перед мировым сообществом встала задача восстановления разрушенной экономики. С разрешением этой проблемы начался период интенсивного экономического развития, для которого были характерны ускорение и углубление научно-технического прогресса, его проникновение в новые сферы производства, превращение науки в непосредственную производительную силу. 

Коренные преобразования в системе научного знания и в технике, реорганизация производительных сил на основе превращения науки в ведущий фактор развития общественного производства получили название **научно-техническая революция (НТР)**. 

НТР резко ускоряет научно-технический прогресс, оказывает воздействие на все стороны жизни общества, предъявляя возрастающие требования к уровню образования, квалификации, культуры, организованности, ответственности работников. НТР _ведет к переходу от промышленного общества к сервисному_. 

**Главными направлениями НТР стали**: комплексная автоматизация производства, контроля и управления на основе широкого применения электронно-вычислительных машин (ЭВМ); открытие и использование новых видов энергии; развитие биотехнологий; создание и применение новых видов конструкционных материалов. 

**_Первый этап НТР_** начался в середине ХХ в. и продолжился до середины 70-х годов. Его основу составили достижения в области атомной физики и биологии, а также появление кибернетики. Начала развиваться электронная технология, принципиально изменившая характер производства и резко повысившая производительность труда. Основа электронной технологии — транзистор — был изобретен в 1947 г. в США, но первыми его использовали в радиоаппаратуре японцы (1952 г.). Изобретение в 1957 г. микросхемы позволило создать новое поколение компьютеров, которые до этого были громоздкими и неудобными в обращении. Возникли новые наукоемкие, трудо- и энергосберегающие отрасли экономики: авиакосмическая, радио-телевизионная, робототехническая и др. Символом НТР стало начало космической эры. В 1957 г. в СССР был запущен первый в мире искусственный спутник. В 1961 г. впервые был осуществлен полет человека в космос. Первым космонавтом стал гражданин СССР Ю. А. Гагарин. 

Достижения в области электронной технологии позволили перейти к созданию роботов — машин, способных автоматически выполнять заданные им операции. Началось развитие биотехнологий и атомной энергетики. НТР создала благоприятные возможности для новых научных открытий. 

Основными техническими достижениями первого этапа НТР стали атомная энергетика, электронно-вычислительная техника и ракетно-космическая техника. 

Во второй половине 70-х годов с появлением мини-процессоров (процессор — основной рабочий узел компьютерных установок) начался **_второй этап_** НТР, получивший название **_информационная_**, или **_телекоммуникационная_** революция и продолжающийся до сих пор. Его результатом явились широкомасштабное использование ЭВМ, информатизация и компьютеризация экономики, электронная роботизация, применение станков с программным управлением, создание центров сбора, обработки и хранения информации, внедрение интегральных схем. Уровень автоматизации производства резко повысился, появились целые предприятия-автоматы. Еще одним направлением второго этапа НТР, заложившего физические основы принципиально новых информационных технологий, стали исследования в области физики полупроводниковых наногетероструктур. Достигнутые в этих исследованиях успехи, имеющие огромное значение для развития электроники высоких скоростей, были отмечены в 2000 г. Нобелевской премией по физике, которую разделили российский ученый Ж. И. Алферов и американские ученые Г. Кремер и Д. Килби. Произошли открытия и в других областях науки и техники. Наиболее выдающимися достижениями стали разработка практических методов генной инженерии, создание элементов искусственного интеллекта, успехи медицины. В 1990 г. стартовал международный проект "Геном человека", ставящий целью получение полной генетической карты человека. В этом проекте принимают участие более двадцати наиболее развитых в научном отношении стран. Благодаря невиданному развитию химии в жизнь вошли новые материалы: нержавеющие стали, пластмассы, полиэтиленовая пленка и синтетические ткани. Тысячи химических веществ были разработаны для промышленной переработки и домашнего пользования. Разрыв между научным открытием и его промышленным использованием все более сокращался. Значительное повышение производительности труда в сочетании с автоматизацией и роботизацией позволило высвободить значительную часть рабочей силы из сферы материального производства. **_Новые технологии привели к изменению характера труда._** Индивидуальный работник практически перестал быть непосредственным участником производственного процесса, все более превращаясь в его контролера и регулировщика. 

Процесс модернизации промышленности и сельского хозяйства, происходивший на базе научно-технических достижений, породил современную экономику.
