**ГЛАВА 58-60. ПЕРСПЕКТИВНЫЕ ОТРАСЛИ СОВРЕМЕННОЙ НАУКИ** 



**§1. Робототехника** 


Робототехника - прикладная наука, занимающаяся разработкой автоматизированных технических систем и являющаяся важнейшей технической основой развития производства. 

Робототехника опирается на такие дисциплины, как электроника, механика, кибернетика, телемеханика, информатика, радиотехника и электротехника. 

В основу слова "робототехника" легло слово "робот", придуманное в 1920 г. чешским писателем Карелом Чапеком и его братом Йозефом для научно-фантастической пьесы Карела Чапека "Р. У. Р." ("Россумские универсальные роботы"). В ней хозяин завода налаживает выпуск множества андроидов, которые сначала работают без отдыха, но потом восстают и губят своих создателей. 

Термином "робот" обозначают устройства с человекоподобным действием, которые частично или полностью заменяют человека в различных формах его деятельности. 

Роботом называют автоматическое устройство, имеющее **манипулятор** - механический аналог человеческой руки — и **систему управления этим манипулятором**. 

Манипулятор обычно состоит из шарнирно-соединенных звеньев, как рука человека состоит из костей, связанных суставами, и заканчивается схватом, который является чем-то вроде кисти человеческой руки. Звенья манипулятора подвижны относительно друг друга и могут совершать вращательные и поступательные движения. 

Что касается сложности задач, которые может решать робот, то они зависят от сложности и совершенства управляющего устройства. 

Принято говорить о трех поколениях роботов: **промышленные, адаптивные и роботы с искусственным интеллектом**. 

Первые образцы **промышленных роботов** были созданы в США в 1962 г. Эти роботы действовали по жесткой, не меняющейся в процессе работы программе и были предназначены для автоматизации простых операций. Эти роботы были просты, дешевы, легко перепрограммировались и могли заменить человека при выполнении тяжелой однообразной работы. 

Однако невозможность работы таких роботов без вмешательства человека затрудняла их широкое внедрение в производство. Результатом настойчивой работы ученых и инженеров стало создание **адаптивных роботов**. Их отличительная черта состояла в том, что они могли изменять свои действия в зависимости от окружающей обстановки. Так, при изменении параметров объекта манипулирования (его угловой ориентации или местоположения), а также окружающей среды (появление препятствий на пути движения манипулятора) эти роботы могли соответственно спроектировать свои действия. В связи с этим адаптивные роботы имели значительно более сложную, чем промышленные роботы, систему управления. 

Роботы с **искусственным интеллектом** пока еще проектируются. Их основное назначение - целенаправленное поведение в сложной, неорганизованной среде, в условиях, когда невозможно предусмотреть все варианты ее изменения. Получив общую задачу, такой робот должен будет сам разработать программу ее выполнения для каждой конкретной ситуации. В случае если операция не удалась, такой робот сможет проанализировать неудачу, составить новую программу и повторить попытку. 

В 2017 г. среднее число роботов в мире составляло 69 на 10000 работников. Наибольшее число роботов имелось в Южной Корее - 531 на 10000 работников, Сингапуре - 398, Японии - 305, Германии - 301. 

**Применение роботов в современном мире.** 

**Образование.** Использование робототехнических комплексов в различных учебных заведениях среднего и высшего профессионального образования позволяет реализовывать концепцию "**обучение на проектах**" положенную в основу крупной совместной образовательной программы США и Европейского союза ILERT. 

Применение возможностей робототехнических комплексов в инженерном образовании дает возможность одновременной отработки профессиональных навыков сразу по нескольким смежным дисциплинам: механика, теория управления, схемотехника, программирование, теория информации. 

Востребованность комплексных знаний способствует развитию связей между исследовательскими коллективами. 

Сегодня профессия "мобильный робототехник" входит в список топ-50 самых востребованных профессий. Прогнозируется, что объем продаж роботов для образования и науки в 2016-2019 гг. составит 8 млн. единиц.

**Промышленность.** На производстве роботы успешно заменяют человека при выполнении рутинных, энергоемких, опасных операций. Роботы не устают, им не нужны паузы на отдых, вода и пища. Типичным является повторение одних и тех же перемещений манипулятора по жесткой программе. 

Большие успехи достигнуты, например, в применении роботов на конвейерах автомобильных заводов. Уже существуют планы предприятий автомобильной промышленности, где все процессы сборки автомобилей и транспортировки полуфабрикатов будут осуществляться роботами, а люди будут только их контролировать. 

В атомной и химической промышленности роботы широко используются при работах в радиоактивных и химически опасных для человека средах. 

Создан робот для автоматизированной диагностики состояния ЛЭП, состоящий из беспилотного вертолета и устройства для посадки и движения по грозозащитному тросу. 

В промышленности всех стран мира в 2016 г. использовалось 1,8 млн. роботов, прогнозируется, что к 2020 г. их число превысит 3,5 млн. штук. 

В **сельском хозяйстве** используются промышленные роботы, осуществляющие автоматизированный уход за сельскохозяйственными культурами. 

Транспорт. По прогнозам, выпуск полностью автоматизированных легковых автомобилей с автопилотом в 2025 г. составит 600 тыс. шт. 

В **медицине** робототехника находит применение в виде различных экзоскелетов, помогающих людям с нарушениями функции опорно-двигательного аппарата. Разрабатываются миниатюрные роботы для вживления в организм человека в медицинских целях: кардиостимуляторы, датчики информации и т. д. В России разработан первый роботический хирургический комплекс для выполнения операций. 

**Космонавтика.** Роботы применяются в космических летательных аппаратах. Планетоходы, такие как луноход и марсоход, рассматриваются как примеры мобильных роботов. 

22 августа 2019 г. в России робот-андроид FEDOR совершил полет на международную космическую станцию на корабле "Союз МС-14" в центральном кресле пилота. 7 сентября 2019 г. спускаемый аппарат космического корабля с FEDOR совершил успешную посадку на Землю. 

**Военное дело.** Уже разработаны первые полностью автономные роботы для военного применения. Начались международные переговоры об их запрещении. 

**Спорт.** Первый чемпионат мира по футболу среди роботов прошел в Японии в 1996 г. 

**Социальные последствия роботизации.**

Отмечается, что часовая оплата ручного труда в развитых странах возрастает примерно на 10-15% в год, а затраты на эксплуатацию робототехнических устройств увеличиваются на 2-3%. При этом уровень почасовой оплаты американского рабочего превысил стоимость часа работы робота примерно в середине 70-х годов ХХ в. Как следствие, замена человека на рабочем месте роботом начинает приносить чистую прибыль примерно через 2,5-3 года. 

Роботизация производства уменьшает конкурентное преимущество экономик с дешевой рабочей силой и вызывает перемещение квалифицированной рабочей силы из производства в сферу услуг. В перспективе массовые профессии (водители, продавцы) будут роботизированы. 

Увеличение числа используемых в промышленности США роботов на одну штуку в период с 1990 по 2007 год приводило к ликвидации шести рабочих мест у людей. Каждый новый робот на тысячу рабочих мест понижает среднюю зарплату по экономике США в среднем на половину процента. 



**§2. Космонавтика **


**Космонавтика** - теория и практика навигации за пределами атмосферы Земли для исследования космического пространства при помощи автоматических и пилотируемых космических аппаратов, другими словами, это **наука и технология космических полетов**. 

История космонавтики насчитывает всего несколько десятилетий, но за это время она прошла через ряд важных этапов. 4 октября 1957 г. Советским Союзом был запущен первый в мире **искусственный спутник Земли**. Этот день открыл начало новой космической эры в истории Земли. Спутник стал зародышем, из которого выросла вся позднейшая космическая техника. 3 ноября 1957 г. в космос был выведен второй советский спутник, который до окончания своей работы 14 апреля 1958 г. совершил 2370 оборотов вокруг Земли. На нем размещалась научная измерительная аппаратура и имелся отсек с собакой Лайкой. 31 января 1958 г. в космос был запущен третий спутник - американский "Экспрорер-1", который проработал на орбите восемь недель. 

Следующим этапом освоения человечеством космоса стали **пилотируемые космические корабли**. Космическими кораблями называются аппараты, созданные для доставки космонавтов на околоземную орбиту и возвращения их на Землю. В корабле, который на время полета становится домом для космонавта, должны быть созданы человеческие условия для жизни человека. Космонавт должен иметь возможность в процессе полета разворачивать корабль по своему усмотрению и менять орбиту, т. е, во время полета корабль должен легко переориентироваться и управляться. 

Работа по подготовке пилотируемого полета в космос началась в СССР и США в 1958 г. Первый в истории полет человека в космос состоялся 12 апреля 1961 г. на корабле "Восток-1" . Советский космонавт Ю. А. Гагарин совершил один виток вокруг Земли. Полет продолжался 108 минут. Так была открыта **эра пилотируемых полетов**. 20 февраля 1962 г. в США астронавт Джон Глен на "Меркурии-6" совершил первый орбитальный полет вокруг Земли. 

18 марта 1965 г. советский космонавт Алексей Леонов из корабля "Восход-2" совершил первый в истории выход человека в открытый космос. 

21 июля 1969 г. в рамках лунной экспедиции американского корабля "Аполлон-11" произошла первая высадка человека на Луну (Н. Армстронг). 

Начало систематическому освоению околоземного пространства положили продолжавшиеся по несколько суток экспедиции на типовых космических кораблях. Пилотировавшие их космонавты сделали много важных наблюдений и открытий. Но на определенном этапе эти непродолжительные рейсы за атмосферу перестали удовлетворять науку. Космические корабли обладали небольшими размерами и имели специфические особенности, которые не позволяли использовать их для долговременных серьезных научных исследований. Для этого необходимо было создать космонавтам удобные условия для длительно работы и обеспечить их разнообразной научной аппаратурой. 

Таким космическим домом и одновременно космической лабораторией стали **орбитальные станции**. Их появление было важной вехой в истории космонавтики: на смену героической эпохе первооткрывателей пришла пора будней и сложной ежедневной работы. Первой орбитальной космической станцией стал советский "Салют-1" , выведенный на орбиту 19 апреля 1971 г. 30 июня 1971 г. к нему пристыковался космический корабль с космонавтами на борту. Их работа длилась 24 дня. 

За первым "Салютом" последовали другие. В течение 10 лет в космосе отработало несколько орбитальных станций, десятки экипажей провели на них множество научных экспериментов. В отсутствие космонавтов станции управлялись с Земли. 

Вслед за СССР орбитальную станцию запустили в космос США. 14 мая 1973 г. на орбиту была выведена их станция "Скайлаб" . За время ее функционирования на ней побывали три экипажа. 

Состоялись полеты **межпланетных автоматических станций**: "Пионер" - программа исследования Луны, межпланетного пространства, Юпитера и Сатурна (США); "Вояджер" - программа исследования планет-гигантов (США); "Маринер" — исследования Венеры, Марса и Меркурия (США); "Марс" - исследования Марса, первая мягкая посадка на его поверхность (СССР); "Венера" - программа исследования атмосферы Венеры и ее поверхности (СССР) и т. д. 



**§3. Нанотехнология** 


Развитие современной электроники идет по пути уменьшения размеров устройств. С другой стороны, классические методы производства подходят к своему естественному экономическому и технологическому барьеру, когда размер устройства уменьшается ненамного, а экономические затраты значительно возрастают. 

Нанотехнология — следующий логический шаг развития электроники и других наукоемких производств. 

Первое упоминание методов, которые будут названы нанотехнологи ей, связывают с выступлением американского физика-теоретика, одного из основателей квантовой электродинамики Ричарда Фейнмана в 1959 г. в Калифорнийском технологическом институте на ежегодной встрече Американского физического общества. 

Он предположил, что возможно механически перемещать одиночные атомы при помощи механизма, размеры которого будут соизмеримы с размерами одного атома. Полученный механизм соберет свою копию из отдельных атомов. За короткое время можно будет создать произвольное число таких машин, которые смогут таким же способом, **поатомной сборкой**, собирать макровещи. Это позволит сделать вещи дешевле: таким роботам (нанороботам) нужно будет дать только необходимое количество молекул и энергию и написать программу для сборки необходимых предметов. 

Впервые термин "нанотехнология" употребил Норио Танигути в 1974 г. Он назвал этим термином производство изделий размером в несколько нанометров (нм)'. 

**Под нанотехнологиями подразумевается**: 1) знание и управление процессами в масштабе 1 им, но не исключающее масштаб менее 100 нм в одном или более измерениях, когда ввод в действие размерного эффекта (явления) приводит к возможности новых применений; 2) использование свойств объектов и материалов в нанометровом масштабе (которые отличаются от свойств свободных атомов или молекул, а также от объемных свойств вещества, состоящего из этих атомов или молекул) для создания более совершенных материалов, приборов, систем, реализующих эти свойства. 

**Нанотехнология** определяется как совокупность методов и приемов, обеспечивающих возможность контролируемым образом создавать и модифицировать объекты, включающие компоненты с размерами менее 100 нм, и в результате этого получившие **принципиально новые качества**, позволяющие осуществлять их интеграцию в системы большего масштаба. 

**Практический аспект** нанотехнологии включает в себя производство устройств, необходимых для создания, обработки и манипуляции атомами, молекулами и наночастицами'. Подразумевает, что не обязательно объекту обладать хоть одним линейным размером менее 100 им - это могут быть макрообъекты, атомарная структура которых создается с разрешением на уровне отдельных атомов, либо же содержащие в себе нанообъекты. 

**Нанотехнологии качественно отличаются от традиционных дисциплин**, поскольку на таких масштабах привычные макроскопические технологии обращения с материей часто неприменимы, а микроскопические явления, слабые на привычных масштабах, становятся намного значительнее: свойства и взаимодействия отдельных атомов и молекул, квантовые эффекты. 

**Нанотехнология — новая, мало исследованная дисциплина**. Однако проводимые исследования уже дают практические результаты. Так, вещество может иметь совершенно новые свойства, если взять его наночастицу. Оказалось, что наночастицы некоторых материалов имеют очень хорошие каталитические и адсорбционные свойства. Другие материалы показывают удивительные оптические свойства, например, сверхтонкие пленки органических материалов применяют для производства солнечных батарей. Такие батареи более дешевы и могут быть механически гибкими. Удается добиться взаимодействия искусственных наночастиц с природными объектами наноразмеров - белками, нуклеиновыми кислотами и др. 

Использование в нанотехнологии передовых научных достижений позволяет относить ее к **высоким технологиям**. 



**§4. Генная инженерия **


**Генная (генетическая) инженерия - совокупность приемов, методов и технологий: 
— получения рекомбинантных РНК и ДНК; **
— выделения генов из организма (клеток); 
— осуществления манипуляций с генами; 
— введения их в другие организмы; 
— выращивания искусственных организмов после удаления выбранных генов из ДНК. 

Генетическая инженерия не является наукой в широком смысле, но является **инструментом биотехнологии**, используя методы таких биологических наук, как молекулярная и клеточная биология, генетика, микробиология, вирусология. 

Генная инженерия служит для получения желаемых качеств изменяемого или генетически модифицированного организма. 

Она позволяет непосредственно вмешиваться в генетический аппарат, применяя технику молекулярного клонирования. Примерами применения генной инженерии являются получение новых генно-модифицированных сортов зерновых культур, производство человеческого инсулина путем использования генно-модифицированных бактерий, производство новых пород экспериментальных мышей для научных исследований и т. д. Проводятся эксперименты по использованию бактерий с перестроенной ДНК для лечения больных. 

Основой микробиологической, биосинтетической промышленности является **бактериальная клетка**. Необходимые для промышленного производства клетки подбираются по определенным признакам, самый главный из которых - способность производить, синтезировать определенное соединение - аминокислоту или антибиотик, стероидный гормон или органическую кислоту. Иногда надо иметь микроорганизм, способный, например, использовать в качестве "пищи" нефть или сточные воды и перерабатывать их в биомассу или пригодный для кормовых добавок белок. Иногда нужны организмы, способные развиваться при повышенных температурах или в присутствии веществ, смертельных для других видов микроорганизмов. 

Задача получения таких промышленных штаммов очень важна, для их видоизменения и отбора разработаны многочисленные приемы активного воздействия на клетку — от обработки сильнодействующими ядами до радиоактивного облучения. **Цель этих приемов - добиться изменения наследственного, генетического аппарата клетки**. Их результат — получение многочисленных **микробов-мутантов**, из которых ученые стараются отобрать наиболее подходящие для той или иной цели. 

Создание приемов химического или радиационного мутагенеза было выдающимся достижением биологии и широко применяется в современной биотехнологии. **Но их возможности ограничиваются природой самих микроорганизмов**. Они не способны синтезировать ряд ценных веществ, которые накапливаются в растениях, не могут синтезировать вещества, важные для жизнедеятельности животных и человека, ряд ферментов, пептидные гормоны, иммунные белки, интерфероны и более просто устроенные соединения, которые синтезируются в организмах животных и человека. 

Обойти ограничения природного материала ученые пытаются с помощью культур клеток и тканей растений и животных. За последние десятилетия созданы методы, благодаря которым отдельные клетки тканей растения или животного можно заставить расти и размножаться отдельно от организма, как клетки бактерий. Это было важное достижение - полученные культуры клеток используют для экспериментов и для промышленного получения некоторых веществ, которые с помощью бактериальных культур получить невозможно. 

**Другое направление исследований** - удаление из ДНК генов, ненужных для кодирования белков и функционирования организмов, и создание на основе таких ДНК искусственных организмов с усеченным набором генов. Это позволяет резко повысить устойчивость модифицируемых организмов к вирусам. 

Во второй половине ХХ в. были сделаны важные открытия и изобретения, лежащие в основе **генной инженерии**. Успешно завершились попытки "прочитать" биологическую информацию, которая "записана" в генах. В генах содержится информация-инструкция для синтеза в организме молекул РНК и белков, в том числе ферментов. Чтобы заставить клетку синтезировать новые, необычные для нее вещества, надо, чтобы в ней синтезировались соответствующие наборы ферментов. А для этого необходимо или целенаправленно изменить находящиеся в ней гены, или ввести в нее новые гены. **Изменение генов в живых клетках - это мутация**, которая происходит под действием, например, мутагенов — химических ядов или излучений. Но такие изменения нельзя направлять. Поэтому **ученые сосредоточили усилия на попытках разработать методы введения в клетку новых, определенных генов, нужных человеку**. 

**Процесс синтеза генов в настоящее время разработан очень хорошо и даже в значительной степени автоматизирован.** Существуют специальные аппараты, снабженные ЭВМ, в памяти которых закладывают программы синтеза различных нуклеотидных последовательностей. Такой аппарат синтезирует отрезки ДНК длиной до 100-120 азотистых оснований. 

Значительные трудности были связаны с введением готового гена в наследственный аппарат клеток растений и животных. Однако в природе наблюдаются случаи, когда чужеродная ДНК (вируса или бактериофага) включается в генетический аппарат клетки и с помощью ее обменных механизмов начинает синтезировать "свой" белок. Ученые исследовали особенности внедрения чужеродной ДНК и использовали как принцип введения генетического материала в клетку. 

Если модификации подвергаются одноклеточные организмы или культуры клеток многоклеточных, то на этом этапе начинается клонирование, то есть отбор тех организмов и их потомков (клонов), которые подверглись модификации. Когда же поставлена задача получить многоклеточные организмы, то клетки с измененным генотипом используют для вегетативного размножения растений или вводят в бластоцисты суррогатной матери, когда речь идет о животных. В результате рождаются детеныши с измененным или неизменным генотипом, среди которых отбирают и скрещивают между собой только те, которые проявляют ожидаемые изменения. 

В применении к человеку генная инженерия могла бы использоваться для лечения наследственных болезней. Однако технически есть существенная разница между лечением самого пациента и изменением генома его потомков. 

Задача изменения генома взрослого человека сложнее, чем выведение новых генно-инженерных пород животных, поскольку в данном случае требуется **изменить геном многочисленных клеток уже сформировавшегося организма, а не одной лишь яйцеклетки-зародыша**. Для этого предлагается использовать вирусные частицы, которые способны проникать в значительный процент клеток взрослого человека, встраивая в них свою наследственную информацию; возможно контролируемое размножение вирусных частиц в организме. 

С помощью **генотерапии** в будущем возможно изменение генома человека. В настоящее время эффективные методы изменения генома человека находятся на стадии разработки и испытаний на приматах. Долгое время генетическая инженерия обезьян сталкивалась с серьезными трудностями, однако в 2009 г. эксперименты увенчались успехом: появилась публикация об успешном применении генно-инженерных вирусных векторов для излечения взрослого самца обезьяны от дальтонизма; дал потомство первый генетически модифицированный примат (выращенный из модифицированной яйцеклетки). 

В 2016 г. в США группа ученых получила одобрение на клинические испытания метода лечения рака с помощью собственных иммунных клеток пациента, подвергаемых генной модификации.
