**§ 40-41. Н. А. НАЗАРБАЕВ И КАЗАХСТАНСКАЯ МОДЕЛЬ МОДЕРНИЗАЦИИ**

**Роль Первого президента Республики Казахстан в разработке и реализации казахстанской модели модернизации.** 

В конце ХХ в. произошло эпохальное событие. Распад СССР и образование 15 постсоветских государств. 

**Историческая справка:** 

24 апреля 1990 г. был учрежден пост президента Казахской ССР, на который Верховный Совет КазССР избрал Н. А. Назарбаева. 

1 декабря 1991 г. на всенародных выборах Президентом КазССР был избран Н. А. Назарбаев. 

10 декабря 1991 г. страна была переименована в Республику Казахстан. 

16 декабря 1991 г. Верховный Совет Республики Казахстан принял Закон о государственной независимости Республики Казахстан. Первым президентом Республики Казахстан был избран Назарбаев Н. А. 

15 июня 2010 г. за Н. А. Назарбаевым был официально закреплен статус Первого президента Республики Казахстан - Лидера нации - Елбасы. 

19 марта 2019 г. в обращении к народу Казахстана Н. А. Назарбаев объявил о своей отставке. Полномочия президента, согласно Конституции Республики Казахстан, перешли к председателю сената парламента страны Касым-Жомарту Токаеву. 9 июня 2019 г. на всенародных выборах К.-Ж. К. Токаев был избран Президентом Республики Казахстан. 

В настоящее время Н. А. Назарбаев - председатель Ассамблеи народа Казахстана, председатель Всемирной ассоциации казахов, глава Совета безопасности Казахстана, председатель правящей партии "Nur Otan", член Конституционного совета РК. 

На посту Президента Республики Казахстан Н. А. Назарбаев показал, что имеет стратегическое видение будущего и умение выбирать главное направление пути развития страны. В середине тяжелейших 90-х годов экономика Казахстана была на грани развала. Обстановка требовала быстрых, причем большей частью непопулярных решений. И в этой ситуации Президент взял на себя всю полноту ответственности за судьбу страны: после роспуска Верховного Совета. тормозившего проведение реформ, он своими указами провел в жизнь те решения, без которых модернизация страны и общества были невозможны. Именно тогда проявились сильная политическая воля и решимость главы государства. 

Главное направление казахстанской модернизации заключалось в следующем: сначала экономические реформы (в банковской, пенсионной, жилищно-коммунальной и других сферах), потом политические. Сам президент так определил приоритеты: "На первом месте развития государства должна стоять экономика, а потом политика". 

Результаты, достигнутые за годы независимости, свидетельствуют о правильности выбранного пути. Граждане Казахстана стали свидетелями ясного, тщательно продуманного плана экономических и политических преобразований в стране. Все последние реформы (конституционная, в сфере партийного и выборного законодательств) указывают на то, что сегодня Казахстан вышел в число государств, уверенно и успешно идущих к своим долгосрочным целям. 

С первых дней независимости Казахстана Н. А. Назарбаев особое внимание обращал на укрепление государства и государственной власти. Необходимо было как можно скорее создать институты власти, добиться признания страны на международной арене, вступить в различные международные организации. 

Стратегической целью было определено построение суверенного государства с сильной президентской властью. За годы своего правления Назарбаев сумел выстроить четкую властную вертикаль, укрепить государственность, сформировать социально ориентированную рыночную экономику, создать правовые и другие условия для реализации принципа экономического самоопределения человека. 

Сегодня страна вступила в новый этап политической модернизации. В чем ее суть? В том, что более значимыми стали роль парламента, вес партий в политической системе страны. Из 107 депутатов мажилиса 98 теперь избираются строго по партийным спискам, а оставшиеся девять делегируются Ассамблеей народа Казахстана. Создание ее инициировал Первый президент. 

Логика политических реформ в Казахстане очевидна и прозрачна. Сильный действующий Президент и сильный парламент, развитие политических партий, совершенствование закона "О выборах", дальнейшая либерализация в сфере средств массовой информации. 

Независимый Казахстан с самого начала своей государственности ставит долгосрочные внешнеполитические цели: укрепляет союзнические отношения с Россией, развивает стратегическое сотрудничество с КНР, развивает партнерский диалог с США и государствами ЕС. Теперь в поле зрения политического руководства страны присутствуют не только Западная Европа и США, но и такие мощные державы, как Китай, Индия, Сингапур, Пакистан, Турция, Бразилия, ведущие арабские страны. 

Н. А. Назарбаев — инициатор создания следующих международных организаций: Евразийское экономическое сообщество (ЕАЭС), Совещание по взаимодействию и мерам доверия в Азии (СВМДА), Шанхайская организация сотрудничества (ШОС). 

Наряду с политико-экономической составляющей следует отметить курс Елбасы на духовное возрождение нации. Так, отметим значимость его программных статей "Взгляд в будущее: модернизация общественного сознания" и "Семь граней Великой степи". Рост национального самосознания, возвышение духа нации — идеологический стержень, нерв политического лидерства Н. А. Назарбаева. Его сила как лидера страны заключается в хорошем понимании психологии своей нации и отличной ориентации в международных процессах. 

**Основные идеи Стратегий развития "Казахстан-2030", "Казахстан-2050".**

В Послании президента страны народу Казахстана в 1997 г. была озвучена Стратегия развития "Казахстан-2030". В рамках данной программы было оценено текущее положение в экономике Казахстана, определены приоритетные цели и стратегия развития страны.

*Приоритетные цели и Стратегия развития "Казахстан-2030":*
• Национальная безопасность.  
• Внутриполитическая стабильность и консолидация общества. 
• Экономический рост, базирующийся на развитой рыночной экономике с высоким уровнем иностранных инвестиций. 
• Здоровье, образование и благополучие граждан Казахстана. 
• Энергетические ресурсы. 
• Инфраструктура, в особенности транспорт и связь. 
• Профессиональное государство, ограниченное до основных функций. 

*Н. А. Назарбаев назвал восемь сильных внутренних сторон казахстанского общества, которые служат благоприятной основной для реализации Стратегии-2030:*
• Обретенная независимость государства, его атрибуты и символы. 
• Окончательный разрыв со старой политико-экономической системой. 
• Наличие новой политико-экономической системы: изменились люди, которые привыкли или привыкают к качественной системе ценностей и к новому типу человеческих отношений. 
• Человеческие ресурсы — это высокообразованное население с высоким уровнем научного и творческого потенциала. 
• Богатые природные ресурсы Казахстана. 
• Огромный сельскохозяйственный земельный фонд. 
• Сохранение политической стабильности и единства общества. 
• Толерантность и терпимость казахстанцев, их радушие и приветливость. 

*Первый президент определил возможности внешней политики Республики Казахстан:*
• Выгодное географическое, геополитическое и геоэкономическое положение страны на перекрестке дорог в Евро-Азиатском регионе. 
• Поддержка со стороны иностранных государств и донорских организаций трудных процессов строительства государства и проведения реформ предоставляет дополнительные возможности. 
• Процесс глобализации и научно-технического прогресса, особенно в развитии новых информационных и телекоммуникационных технологий, представляет уникальные возможности для большой, но малонаселенной страны. 

*Елбасы отметил негативные черты развития общества:*
• Менталитет (образ мышления), сформированный несколькими поколениями людей, которые воспитывались в духе коммунистических принципов. 
• Ухудшение социальной ситуации из-за распада единой экономической системы СССР и снижение объема производства. 
• Экономический спад, ликвидация уравниловки и создание функционирующего рынка труда привели к появлению большого различия между богатыми и бедными. 
• Медленное увеличение национальных сбережений и накопления капитала. 
• Проблемы бедности и безработицы. 
• Демографическая депопуляция (снижение темпов роста населения) населения. 
• Недостаточно подготовленное и плохо организованное государственное управление. 
• Неполнота и нестабильность законодательства.  

В декабре 2012 г. в Послании главы государства народу страны была представлена **Стратегия развития Республики Казахстан до 2050 г**. Ее главная цель - создание общества благоденствия на основе сильного государства, развитой экономики и возможностей всеобщего труда; вхождение Казахстана в тридцатку самых развитых стран мира. 

*В документе перечислены: "Десять глобальных вызовов XXI в.":* 
1. Ускорение исторического времени.  
2. Демографический дисбаланс. 
3. Угроза мировой продовольственной безопасности. Постоянный прирост населения вызывает острую нехватку продовольствия во многих регионах. Десятки миллионов людей в мире голодают. 
4. Дефицит воды. 
5. Потребность в энергии. Развитые страны активно инвестируют в альтернативные источники, к середине этого столетия они должны будут вырабатывать до 50% потребляемой энергии. 
6. Исчерпаемость природных ресурсов. Казахстан не может больше зависеть от природных ресурсов, наступает пора введения новых источников. 
7. Третья индустриальная революция. Технологические открытия последних лет кардинально меняют образ жизни, Казахстан должен активно участвовать в этих процессах. 
8. Нарастающая социальная нестабильность. Социальное неравенство порождает нестабильность. Безработица провоцирует беспорядки, преступность и другие проблемы. Для Казахстана же стоит задача укрепить социальную стабильность и производить подготовку наиболее необходимых кадров. 
9. Кризис цивилизационных ценностей. Противоречия цивилизаций глубже гуманных ценностей и всегда будут приводить к конфликтам. По этой причине Казахстану принципиально важно придерживаться выбранной им политики многонациональности и поликонфессиональности. 
10. Угроза мировой дестабилизации.  

Для достижения главной цели Стратегия "Казахстан-2050" предусматривает достижение семи долгосрочных приоритетов: 
1. Экономическая политика нового курса — всеобъемлющий экономический прагматизм на принципах прибыльности, возврата от инвестиций и конкурентоспособности. 
2. Всесторонняя поддержка предпринимательства — ведущей силы национальной экономики. 
3. Новые принципы социальной политики — социальные гарантии и личная ответственность. 
4. Знания и профессиональные навыки — ключевые ориентиры современной системы образования, подготовки и переподготовки кадров. 
5. Дальнейшее укрепление государственности и развитие казахстанской демократии. 
6. Последовательная и предсказуемая внешняя политика — продвижение национальных интересов и укрепление региональной и глобальной безопасности. 
7. Новый казахстанский патриотизм — основа успеха нашего многонационального и многоконфессионального общества. 

**Общенациональная идея "Мангылык ел".** 

15 декабря 2014 г. на торжественном собрании, посвященном Дню независимости Республики Казахстан, Первый президент РК — выдвинул общенациональную идею "Мангылык ел". В ее основу положены самые ценные для каждого из нас истины: благополучие наших семей, гостеприимство, трудолюбие, стабильность, безопасность, единство, уверенность в завтрашнем дне. 

*Семь принципов "Мангылык ел":*
• Независимость и Астана. 
• Общенациональное единство, мир и согласие. 
• Светское государство и высокая духовность. 
• Устойчивый экономический рост на основе инноваций.
• Общество всеобщего труда. 
• Общность истории, культуры и языка. 
• Национальная безопасность и глобальное участие Казахстана в решении общемировых и региональных проблем. 

Таким образом, идея "Мангылык ел" рождена всем историческим опытом народа Казахстана и путем пройденным им за годы независимости. 

У казахстанцев единые интересы — стремление жить в свободной и процветающей стране. Семь принципов "Мангылык ел" отражают базовые ценности развития, общность интересов и исторической судьбы народа Казахстана. 

**Программы Первого президента в переходные периоды истории государства.**

12 апреля 2017 г. была опубликована программная статья Назарбаева "Взгляд в будущее: модернизация общественного сознания". В ней он выделил *основные направления модернизации сознания общества и каждого казахстанца: конкурентоспособность; прагматизм, сохранение национальной идентичности, культ знания, эволюционное развитие страны и открытость сознания*. 

Для обеспечения развития казахстанцев в указанных направлениях президент дал поручение о разработке и реализации ряда конкретных проектов. Эти проекты были интегрированы в программу "Рухани жангыру" - главный идеологический документ Казахстана. 

Главная цель программы сохранение своей культуры, собственного национального кода. Программа реализуется в следующих этапах: 
1. Поэтапный переход казахского языка на латиницу. 
2. Проект "Новое гуманитарное знание. 100 новых учебников на казахском языке" по гуманитарным наукам. 
3. Программы "Туран жер", "Туран ел", которые направлены на дальнейшие развитие патриотизма и любви к своей земле, к малой родине. 
4. Проект "Духовные святыни Казахстана", или "Сакральная география Казахстана" . 
5. Проект "Современная казахстанская культура в глобальном мире". 
6. Проект "100 новых лиц Казахстана".

21 ноября 2018 г. была опубликована статья Н. А. Назарбаева "Семь граней Великой степи", которая стала продолжением программы "Рухани жантыру". 

**Роль личности в истории государства.** 

Исторические события не являются предопределенными. Будущее имеет множество альтернатив и какая из них осуществится зависит от людей - творцов истории. Лишь учет объективных условий, определяющих действия людей, дает возможность научно обосновать и объяснить роль исторических деятелей в общественной жизни. Проблема роли личности в истории особенно актуальна в век глобализации, когда роль и влияние национальных лидеров на развитие мира возрастает. Поэтому роль личности оказывается исключительно значимой. 

К таким лидерам относится Первый президент РК Н. А. Назарбаев. Его роль в становлении независимого Казахстана велика. 

Самое важное заключается в том, что он на протяжении всех лет своего руководства Казахстаном сумел сохранить в стране гражданский мир и политическую стабильность, дружбу между народами. Народ Казахстана в подавляющем большинстве своем видит в Первом президенте Н. А. Назарбаеве человека и лидера, без которого Республика как современное суверенное государство могло бы не состояться. Данное обстоятельство нашло отражение в ст. 91 Конституции РК: "Установленные Конституцией независимость государства, унитарность и территориальная целостность республики, форма ее правления, а также основополагающие принципы деятельности республики, заложенные основателем независимого Казахстана, Первым президентом Республики Казахстан — Елбасы, и его статус являются неизменными"
