§35. ШАРЛЬ ДЕ ГОЛЛЬ: ВОЗРОЖДЕНИЕ ВЕЛИЧИЯ ФРАНЦИИ 

Шарль де Голль родился в Лилле в семье преподавателя философии и литературы иезуитского колледжа. Получив среднее образование, он поступил в военное училище Сен-Сир. В годы Первой мировой войны принимал участие в сражениях, раненным попал в плен. В 1924 г. окончил Высшую военную школу, служил в различных воинских частях. В начале Второй мировой войны, получив звание бригадного генерала, был направлен в действующую армию. В начале Второй мировой войны, получив звание бригадного генерала, был направлен в действующую армию, командовал танковой бригадой. После поражения Франции уехал в Англию и возглавил движение "Свободная Франция", объединив в рядах Сопротивления борцов самых разных взглядов - своих идейных сторонников, коммунистов, социалистов, христианских демократов. 

После освобождения Парижа де Голль начал консолидировать государственную власть. В 1944—1945 гг. он возглавил Временное правительство Франции. Его главной целью было возрождение французского государства, осуществление радикальной конституционноправовой реформы, основанной на концентрации власти. В условиях возникших в правительстве разногласий де Голль в 1946 г. вышел в отставку. 

16 июня 1946 г., выступая на праздновании двухлетнего юбилея освобождения города Байе, де Голль впервые сформулировал свой конституционный проект. Его основу составила идея "сильного государства", способного обеспечить величие Франции, национальную независимость и единство. Де Голль жестко критиковал идею парламентской республики, видя в ней угрозу полной дезорганизации государственного строя. По его мнению глава государства, стоящий вне и над партиями, осуществляющий политический контроль над деятельностью всех ветвей власти, должен стать не диктатором, а арбитром и гарантом общенациональных интересов. 

В 1958 г. во Франции разразился социально-политический кризис, вызванный войной в Алжире, где вспыхнул мятеж "ультра". Мятежники потребовали создания "правительства общественного спасения", которое доведет войну в Алжире до победного конца. На роль главы правительства они потребовали назначить де Голля. 

В ответ де Голль заявил, что готовне только возглавить страну, решить алжирскую проблему, но и коренным образом изменить государственную систему, порождавшую политическое безволие. Он потребовал предоставления ему чрезвычайных полномочий и отмены Конституции 1946 г. 

Правительство приняло эти требования, и 1 июня 1958 г. де Голль возглавил правительство. Осенью была принята новая Конституция, менявшая характер политического устройства страны. **Из парламентской Франция превратилась в президентскую республику**, в которой глава государства обладал широкими полномочиями: президент избирался на семь лет, назначал членов правительства, включая премьера, мог вернуть любой закон на повторное рассмотрение в парламенте, имел право распустить парламент, вводить чрезвычайное положение. Таким образом, он был не подотчетен парламенту и являлся гарантом национальной независимости и целостности Франции. 

В декабре 1958 г. де Голль был избран президентом Франции. Решив алжирскую проблему путем предоставления Алжиру независимости в 1962 г., де Голль сконцентрировал свои усилия на проведении социально-экономических реформ, необходимых для реставрации величия Франции. 

Предложенная де Голлем **доктрина голлизма** представляла собой целостную политическую философию, соответствующую национальным политическим традициям Франции. Она сочетала государственный практицизм, радикальный идеологический пафос, принципы этатизма и идеи народного суверенитета, консерватизм и социальный реформизм. **Де Голль предложил нации "третий путь", преодолевающий крайности коммунизма и либерализма.** 

Была принята программа *"ассоциации труда и капитала"*, согласно которой правительство вводило в государственном секторе систему участия рабочих в прибылях своего предприятия, дивидендах от технической рационализации, в информации о рыночной стратегии предприятия. *Частные предприниматели*, использовавшие данную программу, получали налоговые льготы. 

Ключевой идеей голлизма, объединяющей все аспекты политики — от государственного строительства до экономического регулирования, стало **национальное величие Франции**, которое для де Голля являлось реальным социальным принципом.

Согласно голлизму, Франция — это то, что объединяет поколения французов, живших в прошлом, и тех, кто будет жить в будущем. Франция — это вневременная реальность, обладающая собственными интересами, целями, жизнью, помимо интересов и жизни отдельных французов. Стать гарантом национальной независимости, единства, общественного порядка, справедливости может только сильное государство. 

Сильное государство — это государство, стоящее над классами и частными интересами и защищающее только общенациональные интересы. 

Де Голль предлагал возродить подлинную демократию в ходе референдума, основанную на суверенитете народа. Фундаментальные проблемы вроде выбора формы конституционного устройства или главы государства должны решаться непосредственно народом в ходе референдума. 

Единство, сплоченность должны быть неотъемлемыми чертами власти. Ключевую роль в консолидации государственной власти должен играть глава государства, стоящий над и вне партий. Но функционирование государственного аппарата должно быть подчиненно принципу разделения власти. 

Согласно де Голлю, при обеспечении единства политической воли и реального участия народа в государственной жизни равновесие законодательной, исполнительной и судебной властей является важнейшим залогом демократичности государства. 

Основой возрождения великой Франции де Голль считал не только реформу конституционного устройства, но и обеспечение социальной стабильности в стране. Ключевую роль в этом отношении играла **концепция "ассоциации труда и капитала"**, призванная преодолеть классовый антагонизм, сформировать "третий путь" общественного развития. 

В обеспечении участия рабочих в прибылях и управлении производством голлисты видели эффективный способ необратимого изменения социальной структуры капиталистического общества. В сочетании с активной экономической политикой государства и независимым, прагматичным внешнеполитическим курсом подобная политика могла стать основой возрождения национального единства и благополучия. Началось активное внедрение в жизнь экономического программирования, большие средства выделялись на модернизацию и развитие промышленности (прежде всего электроники, атомной, аэрокосмической и военной), а также сельского хозяйства. Значительное внимание уделялось улучшению качества жизни. За 60-е годы заработная плата выросла в среднем на 25%. Была увеличена до четырех недель продолжительность оплачиваемых отпусков. Де Голль обеспечил стране независимую от США внешнюю политику: превратил ее в ядерную державу, а в 1966 г. вывел Францию из военной структуры НАТО и ликвидировал все находившиеся на ее территории военные базы США. В 1965 г. де Голль был переизбран на второй срок. 

Однако в мае 1968 г. во Франции возник острейший социальнополитический кризис. Его первопричиной стали выступления радикальных студентов. Число студентов в 60-х годах во Франции выросло в пять раз. Изменился их социальный состав и ценностные ориентации. Среди студентов были популярны левацкие взгляды и отторжение традиционных буржуазных ценностей. 

Конфликт между студентами и администрацией университета Сорбонны вспыхнул в начале мая 1968 г. При попытке полиции очистить помещение Сорбонны от бунтующих студентов произошли кровавые столкновения. Эти события всколыхнули всю страну. На защиту студентов вышли профсоюзы и другие левые силы. Началась мощная волна забастовочного движения, грозившая парализовать экономическую жизнь страны. К концу мая напряжение достигло критической точки. И тогда де Голль перешел в наступление, убедив большинство французов, что только он способен предотвратить гражданскую войну. В общественном мнении наметился перелом в пользу власти, и к концу июня ситуация была взята под контроль. 

Стремясь закрепить успех, де Голль наметил проведение административной реформы, призванной укрепить позиции центральной власти. Чтобы подчеркнуть важность намеченных преобразований для будущего Франции, он решил вынести этот законопроект на референдум и заявил, что в случае его отклонения уйдет в отставку. Референдум прошел 27 апреля 1969 г. 52% избирателей высказались против этого законопроекта, и де Голль ушел в отставку. Голлистский период истории Франции закончился.
