**§1. Ли Куан Ю**

**Ли Куан Ю** (в переводе с китайского - "свет, освещающий все вокруг") родился в Сингапуре, в китайской семье. Он принадлежал к четвертому поколению сингапурцев. Его отец держал ювелирную лавку. Это была купеческая семья, у которой имелись средства на обучение детей, чему китайцы придают большое значение. 

Начальное образование Ли получил в сингапурской школе. Окончив в 1945 г. колледж в Сингапуре, он уехал в Великобританию, где учился сначала в Лондонской школе экономики, затем в Кембриджском университете и получил дипломы по экономике и праву. 

Годы учебы в Англии стали периодом появления тех идей, которыми он будет руководствоваться в своей политической деятельности. Ли был студентом, активно участвующим в общественной жизни. В Лондоне тогда существовал Малайский форум. Темой обсуждений было будущее Малайзии, именно там зародилась идея создания Партии народного действия. 

Закончив учебу с отличием и звездой за особую одаренность в 1949 г., Ли вернулся в Сингапур и начал юридическую практику в известной фирме "Лейкок и Онг". 

Политическая деятельность Ли Куан Ю началась в 50-х годах. На выборах в парламент 1951 г. он агитировал за Прогрессивную партию. В ряды его соратников и единомышленников входили приверженцы левых взглядов. В начале 50-х годов Ли защищал права работников почтовой службы, добившись для них победы, не прибегая к забастовке; протестовал против расового ущемления прав азиатов на государственной службе. Он работал с представителями профсоюзов, защищал китайских студентов, арестованных за участие в волнениях 1954 г. В ноябре 1954 г. группа молодежи, получившая британское образование, представители среднего класса Сингапура и люди из рабочего движения основали умеренную социал-демократическую **Партию народного действия (ПНД)**, которой суждено было стать доминирующей политической силой страны и той организацией, которая привела Сингапур к независимости. Ли стал генеральным секретарем ПНД. 

С головой окунувшись в партийную деятельность, он со своими сторонниками вывел партию в лидеры. В 1959 г. ПНД пришла к власти. Ли Куан Ю занял пост премьер-министра Сингапура, на котором оставался по 1990 г. Он покинул пост главы государства, в котором ВВП на душу населения составил $14 000. В 1990—2004 гг. Ли Куан Ю был старшим министром в правительстве Го Чок Тонга. Смысл этого поста, специально созданного для него, заключался в консультировании преемника. В 2004 —2011 гг. Ли занимал должность министра - наставника в правительстве своего сына **Ли Сянь Луна**. Ли Куан Ю так объяснил свой уход: "Я был премьер-министром на протяжении 31 года. Если бы я пробыл на этом посту еще один срок, я не доказал бы этим ничего, кроме того, что я был все еще способен выполнять эту работу. С другой стороны, если бы в оставшиеся годы мне удалось помочь своему преемнику лучше познакомиться с обязанностями премьер-министра и помочь ему лучше справляться с ними, то это было бы моим последним вкладом в развитие Сингапура". 

После ухода Ли из правительства экономика страны продолжала развиваться ускоренными темпами, а величина ВВП на душу населения в начале 2000-х годов превысила соответствующий показатель США. 

**Реформы Ли Куан Ю.** 
Заняв пост премьер-министра, Ли сконцентрировался на главной цели своей жизни - создании сильного Сингапура. Его интеллект и энергия стали теми условиями, которые предопределили создание сингапурской нации. Одной из основных идей, которыми руководствовался Ли, была идея возрождения Азии. Он считал, что Азия должна стоять на одном уровне с развитыми странами мира и сравняться в своих успехах с Европой. Эта мысль была политической программой Ли Куан Ю. Ее реализация началась с проведения в Сингапуре индустриализации. 

В 1961 г. было создано **Управление экономического развития (УЭР)**, которое решало *все вопросы по открытию и развитию бизнеса*. Эта система покончила с бюрократическими проволочками и большим количеством инстанций. Она применялась для крупного бизнеса и зарубежных инвестиций. Были определены основные направления деятельности УЭР. Четыре отрасли промышленности были признаны приоритетными: разборка и ремонт кораблей, машиностроение, химическая промышленность, производство электрооборудования и приборов. 

В момент обретения независимости 9 августа 1965 г. Сингапур по-прежнему представлял собой маленькую бедную страну, которой приходилось импортировать даже пресную воду и строительный песок. Сингапур имел больше проблем, чем предпосылок для развития. Высокая безработица, низкий уровень жизни населения, отсутствие сырьевых ресурсов, не сложившийся вполне государственный аппарат, угроза со стороны Малайзии, опасность протеста со стороны малайцев в самом Сингапуре, отсутствие национального единства, армии, потеря источников поступления средств в бюджет после вывода английских войск, экономический спад. При отсутствии сырьевых ресурсов и промышленности можно было рассчитывать только на людей, их активность, открытость знаниям и желание добиться успеха. "Мне потребовалось, — скажет впоследствии Ли, — некоторое время, чтобы понять очевидную истину: *талантливые люди являются наиболее ценным достоянием страны*. А для маленького, бедного ресурсами Сингапура, население которого в момент обретения независимости в 1965 г. составляло 2 млн. человек, это был просто определяющий фактор". 

Население Сингапура во многом состояло из иммигрантов, людей, приехавших работать на чужбину и не пасующих перед трудностями. Это были потомки сельскохозяйственных рабочих из южных провинций Китая, сезонные рабочие из Индии и преуспевавшие в ремеслах малайцы. Поэтому призыв Ли Куан Ю стать нацией образованных и активных людей упал на благодатную почву. 

Став во главе независимого государства, Ли Куан Ю осознал **необходимость** общего понимания ситуации и выработки стратегического подхода к решению проблем, стоящих перед страной. 

Он понимал, что вне такого подхода развитие Сингапура будет крайне затруднено. Ли решил изучить современный мировой опыт экономического развития и с этой целью в 1968 г. поехал в США. **Эта поездка стала одним из ключевых этапов, способствовавшим выработке Ли Куан Ю единой стратегии и общего подхода к реформам**. Встречи в Америке с ведущими мировыми учеными-экономистами позволили ему понять специфические механизмы международных рынков и возможности их внедрения. Он увидел возможности осуществления своих планов. Отрасли промышленности могут перемещаться из традиционных центров в новые страны, где: 
1) население достаточно дисциплинированно и способно к обучению; 
2) имеется устойчивое и эффективное правительство, которое может поддерживать стабильные условия работы для иностранных предпринимателей. 

Отсюда следовало, что третий мир имеет шансы на развитие, если найти правильный подход. **Стабильность, гарантии для инвесторов, качественная и недорогая рабочая сила — на это следовало делать ставку.** 

Ли Куан Ю выработал программу развития Сингапура, достаточно простую, но эффективную. Она включала в себя: 
- налаживание связей с развитыми странами: Америкой, Европой, Японией; 
- создание оазиса для первого мира в регионе третьего мира. 

Но инвестиции в крупных масштабах требуют наилучшего режима и инфраструктуры. Это стандарты безопасности, здравоохранения, образования, телекоммуникаций, транспорта и обслуживания. Ничего этого не было в Сингапуре, все предстояло создать. 

Вернувшись домой, Ли Куан Ю с удвоенной силой продолжил проведение индустриализации, привлечение инвестиций. 

Были введены протекционистские меры для защиты производимых в Сингапуре автомобилей, холодильников, кондиционеров, радиоприемников, телевизоров и магнитофонов. И хотя такого производства в стране еще не было, это делалось "в надежде на то, что в будущем мы сможем производить их у себя". 

Был открыт индустриальный район Джуронг, в который были вложены значительные средства в надежде на развитие производства. В районе была создана вся необходимая инфраструктура. Вскоре Джуронг стал местом, куда устремились крупные корпорации, и в первую очередь те, кто был занят электроникой — делом новым и высокотехнологичным. Три американские компании ("Тексас инструментс", "Нэшнл семикондактор" и "Хьюллетт Паккард") обосновались в Джуронге, создав новые рабочие места, вложив мощные инвестиции и обеспечив будущее положение Сингапура как одного из региональных лидеров в области производства электроники и высокотехнологичных продуктов. Была сделана ставка на развитие рынка электроники, мало зависящего от внешних факторов и не зависящего от наличия сырья. Электроника помогла решить проблему безработицы и сделала Сингапур крупным экспортером. 

О путях привлечения инвесторов Ли Куан Ю пишет в книге "Сингапурская история: из третьего мира — в первый (1965-2000)": "*Мы приветствовали каждого инвестора. Мы просто из шкуры сон лезли, чтобы помочь ему начать производство*". Руководство страны придавало большое значение завоеванию **доверия инвесторов**. Так, во время нефтяного кризиса 1973 г. Ли Куан Ю лично уведомил представителей нефтяных корпораций, что Сингапур (в отличие от многих других стран) не будет ограничивать оборот нефти и топлива на складах и тем более их экспроприировать. За каждой крупной компанией, проявлявшей интерес к Сингапуру, закреплялся специальный правительственный чиновник, который немедленно предоставлял ей любую информацию, в которой она нуждалась, и работал с ней до тех пор, пока компания не соглашалась направить своих представителей в Сингапур. 

Сингапур стал привлекателен для инвесторов и из-за **низких налоговых ставок**. Суммарная ставка налогов 27,1%. Сингапур занимает 5-е место в рейтинге налоговых систем мира. Всего 4 вида импортных товаров подлежат налогообложению при ввозе: спиртные напитки, табачные изделия, нефтепродукты и автомобили. 

В целях создания качественной рабочей силы в стране была реформирована **система образования**. Она была нацелена на подготовку кадров для страны, в которых остро нуждалось правительство и зарождающийся бизнес. 

Школы получили единые минимальные стандарты. Английский язык стал обязательным для изучения во всех школах, вузы были переведены на преподавание на английском языке. Начала работать государственная программа по обучению молодых талантов за границей. Лучшие выпускники школ отправлялись в университеты Великобритании, Германии, Франции, Японии. **Образование молодежи надолго стало базовым курсом правительства**. Ли Куан Ю говорил, что из тех, кто делал вместе с ним реформы, из членов его кабинета, он был единственным, кто обучался после школы в Сингапуре. Все остальные получили образование за рубежом. 

Ли Куан Ю уделял особое внимание поиску и привлечению профессионалов разных национальностей и возвращению своих граждан, эмигрировавших в развитые страны Запада, предоставляя им хорошие стартовые условия в Сингапуре. Были созданы специальные группы, занимавшиеся поиском талантливых студентов в соседних странах. К середине 1990-х годов иммиграция специалистов в три раза превысила утечку мозгов 1970-х годов.  

Необходимыми условиями для успешного развития страны Ли Куан Ю считал надежность и стабильность для бизнеса, защиту интеллектуальной собственности и строгое соблюдение законов. 

Поэтому одним из приоритетов своей деятельности он избрал **борьбу с коррупцией**. Она началась "путем упрощения процедур принятия решений и удаления всякой двусмысленности в законах в результате издания ясных и простых правил, вплоть до отмены разрешений и лицензирования". Были резко подняты зарплаты судей, подавлены триады (организованные преступные группировки). Личный состав полиции был заменен с преимущественно малайцев на преимущественно китайцев. Госслужащим, занимающим ответственные посты, были подняты зарплаты до уровня, характерного для топ-менеджеров частных корпораций. Был создан независимый орган с целью борьбы с коррупцией в высших эшелонах власти. Ряд министров и высших чиновников, уличенных в коррупции, были приговорены к различным срокам заключения, либо покончили жизнь самоубийством, либо бежали из страны. **В итоге Сингапур стал одним из наименее коррумпированных государств мира**. Правительство Сингапура приобрело репутацию честного и некоррумпированного. Исследователи ставят Сингапур в первую десятку наименее коррумпированных стран в мире и на первое место по отсутствию коррупции в Азии. 

В Сингапуре была создана современная **система социальной защиты**. Основа безопасности - дом, и Сингапур должен стать страной домовладельцев, провозгласил Ли Куан Ю. В 1960-х годах была создана система ипотечного кредитования, резко выросло жилищное строительство, и к 1996 г. лишь 9% квартир сдавались внаем, а остальные были заняты собственниками. 

С 1965 по 1990 год подушевой уровень ВВП в стране вырос с $400 до $12,2 тыс., а в следующее десятилетие Сингапур вошел в десятку самых богатых государств мира. Сингапур причисляют к восточноазиатским тиграм за быстрый скачок экономики до уровня развитых стран. 

Правительство, возглавляемое Ли Куан Ю, создало эффективную и прозрачную рыночную экономическую систему. Ее преимущества: благоприятный инвестиционный климат, высококонкурентная среда, ведущие места в рейтингах экономической свободы, высокообразованное и дисциплинированное население, сильно выросший уровень благосостояния. 

Произошедшие перемены вошли в историю как "сингапурское экономическое чудо", главным создателем которого стал Ли Куан Ю. Под его руководством Сингапур из бедной, экономически отсталой страны третьего мира превратился в одно из самых богатых государств мира по ВВП на душу населения. Сингапур стал государством, которое одним их первых смогло осуществить идею самостоятельного развития с опорой на собственное культурное наследие. 

Идея построения нового общества, считал Ли Куан Ю, должна базироваться на пяти универсальных обязательствах конфуцианства: между правителем к подчиненным, отцом и сыном, мужем и женой, старшим братом и младшим, между друзьями. Эта традиция стала концепцией развития государства. Культурные факторы, определяющие поведение людей, — вот что должно лежать в основе политики, был уверен Ли Куан Ю. 

Ли Куан Ю является одним из наиболее уважаемых азиатских политиков. Никсоновский центр мира и развития удостоил его титула "Архитектор нового столетия" за "мужество, изобретательность, воображение, предвидение в закладке фундамента нового мира".
