§32. НЕЛЬСОН МАНДЕЛА - БОРЕЦ ПРОТИВ АПАРТЕИДА 

Нельсон Мандела — один из самых известных борцов за права человека в период апартеида системы раздельного существования белого меньшинства и черного большинства, политики раздельного расового развития. Апартеид был введен в ЮАР в 1948 г. после прихода к власти Национальной партии. 

Н. Мандела родился 18 июля 1918 г. в деревне Мвезо в регионе Транскей Восточно-Капской провинции ЮАР. Его семья принадлежала младшей ветви рода династии тембу, правящей в этом регионе. В 1939 г., поступив в университет Форт-Хэр (единственный в то время университет страны, где имели право обучаться темнокожие жители), Мандела стал учиться на бакалавра гуманитарных наук. Однако в 1940 г. за участие в студенческой забастовке он был исключен из университета, работал сторожем на шахте, учеником в юридической конторе. В 1942 г. он заочно защитил диплом бакалавра искусств. 

В 1943 г. Мандела начал изучать право в университете Витватерсранда и оказался под сильным влиянием либеральных и радикальных идей. В 1943 г. он впервые принял участие в массовой акции протеста против повышения цен на проезд в автобусах и стал посещать собрания молодых интеллектуалов, проводимые по инициативе организации **Африканский национальный конгресс (АНК)**. В 1944 г. Мандела вступил в АНК и принял участие в создании **Молодежной лиги**, в которой стал членом исполнительного комитета. В манифесте лиги, деятельность которой была основана на принципах африканского национализма и самоопределения, отвергалось любое участие в консультативных советах и в Совете представителей коренных жителей. Лига заняла по отношению к официальным властям страны более воинственную позицию, чем руководство АНК, деятельность которого подвергалась с ее стороны критике за попустительство. 

В 1948 г. Мандела стал национальным секретарем Молодежной лиги АНК, в 1949 г. — членом Национального совета АНК, в 1950 г. национальным президентом Молодежной лиги АНК. В 50-х годах Мандела был одним из наиболее активных борцов против апартеида на юге Африки. В те годы значительное влияние на его взгляды и методы политической борьбы оказал Махатма Ганди. В 1952 г. Мандела стал одним из организаторов кампании неповиновения, проводившейся по инициативе АНК. В это же время он разработал так называемый план М, который представлял собой руководство по деятельности АНК в подполье на случай его запрещения властями. В конце 1953 г. правительство запретило Манделе выступать на публичных мероприятиях в течение двух лет. В 1955 г. он участвовал в организации Конгресса народа, на котором была принята **Хартия свободы**. В ней были изложены основные принципы построения свободного и демократического общества в Южной Африке. Хартия стала главным программным документом АНК и других политических организаций Южной Африки, боровшихся против режима апартеида. 

В ответ правительство в 1956 г. вновь запретило Манделе в течение пяти лет выступать на публичных мероприятиях. 5 декабря 1956 г. Манделу обвинили в государственной измене вместе со 156 активистами АНК, однако обвинения против него были сняты после процесса, продолжавшегося четыре года. 

Сопротивление апартеиду возросло из-за введения так называемого закона о пропуске, который определял для чернокожего населения правила, где можно жить и работать. В 1960 г. в результате побоища в Шарпевиле были убиты 69 темнокожих, правительство запретило АНК. Мандела перешел на нелегальное положение. Растущие репрессии и насилие со стороны государства убедили Манделу в том, что *ненасильственная борьба с режимом апартеида не принесет желаемого результата*. В 1961 г. лидеры АНК решили перейти к вооруженным методам борьбы против апартеида. По убеждению Манделы, вооруженная борьба являлась последним средством. В 1961 г. он возглавил вооруженное крыло АНК, одним из организаторов которого был. Им была начата *политика взрывов правительственных и военных* объектов, допускавшая (в случае ее неудачи в борьбе с режимом апартеида) переход к *партизанской войне*. 

В августе 1962 г. Мандела был арестован. На суде ему были предъявлены обвинения в организации забастовки рабочих в 1961 г. и незаконном пересечении государственной границы. В октябре 1962 г. он был приговорен к пяти годам тюремного заключения. 

На судебном процессе 20 апреля 1964 г. в Верховном суде в Претории в своей защитной речи Мандела изложил причины использования АНК насилия в качестве тактического оружия. Он заявил, что АНК использовал мирные способы борьбы с режимом апартеида до расстрела в Шарпевиле. Введение в стране чрезвычайного положения наряду с запретом деятельности АНК убедили его в том, что единственным верным способом борьбы за свои права являются диверсионные акты. Иная деятельность была равнозначна безоговорочной капитуляции. В заключение своего выступления Мандела заявил: *"На протяжении своей жизни я полностью посвятил себя борьбе за африканское население. Я боролся как против господства белых, так и против господства темнокожих. Я чтил идеал демократического и свободного общества, в котором все граждане живут в гармонии и имеют равные возможности. Это тот идеал, ради которого я готов жить и к которому я стремлюсь. Но если это будет необходимым, то ради этого идеала я готов умереть"*. 

В 1964 г. мера пресечения Манделе была изменена на пожизненное лишение свободы. 18 лет (1964-1982) он провел в одиночной камере в тюрьме на острове Роббен близ мыса Доброй Надежды. На острове он и другие заключенные занимались принудительным трудом на известняковом карьере. Все отбывавшие срок были разделены по цвету кожи, при этом чернокожие получали меньшие порции еды. По воспоминаниям Манделы, он имел право на один визит и одно письмо в течение шести месяцев. 

В 1982 г. Мандела был переведен в кейптаунскую тюрьму, в которой провел шесть лет. В 1985 г. он отверг предложение президента ЮАР Питера Боты об освобождении в обмен на отказ от политической борьбы. Находясь в тюрьме, Мандела заочно обучался в университете Южной Африки и в 1989 г. получил степень бакалавра права. В 1989 г. Бота на посту президента ЮАР сменил Фредерик де Клерк." В условиях кризиса системы апартеида де Клерк подписал указ о легализации АНК и других движений против режима апартеида. *11 февраля 1990 г. Мандела вышел на свободу*. 

В день своего освобождения Мандела выступил с речью перед нацией. Он заявил о заинтересованности в мирном урегулировании разногласий с белым населением страны, однако дал понять, что вооруженная борьба АНК не подошла к концу, когда заявил: *"Наше обращение к вооруженной борьбе в 1960 г., когда было создано вооруженное крыло АНК... было чисто защитным шагом против насилия со стороны режима апартеида. Факторы, которые сделали необходимой вооруженную борьбу, до сих пор существуют. У нас нет выбора, кроме как продолжить начатое. Мы надеемся, что вскоре будет создан климат, благоприятный для урегулирования проблем в рамках переговоров, чтобы более не было нужды в вооруженной борьбе"*. Мандела подчеркнул, что его главной целью остается достижение мира для темнокожего большинства страны и предоставление ему права голоса как на общенациональных, так и на местных выборах. 

После освобождения Мандела вернулся на должность лидера АНК. В 1991 г. АНК провел первую национальную конференцию после снятия запрета на его деятельность в Южной Африке. На ней Мандела был избран президентом организации. С 1990 по 1994 год партия принимала участие в переговорах по отмене режима апартеида, результатом которых стало проведение первых общенациональных выборов на **общерасовой** основе. 

В 1993 г. Нельсон Мандела и президент ЮАР Фредерик де Клерк были удостоены Нобелевской премии мира за их усилия положить конец апартеиду. 

В 1994 г. в Южной Африке были проведены **первые общенациональные выборы с участием африканского большинства**, в результате которых Нельсон Мандела стал первым чернокожим президентом ЮАР. 

В 1996 г. под его руководством была разработана и принята новая Конституция ЮжноАфриканской Республики, которая гарантировала всем южноафриканцам равные права независимо от расовой принадлежности, пола, религиозных убеждений. 

Основной проблемой для президента Манделы стала борьба с нищетой. 

Мандела приступил к проведению социально-экономических реформ, преследовавших цель преодоления социального и экономического неравенства в стране. **Среди них**: 
- введение в 1994 г. бесплатного медицинского обслуживания для детей до шести лет, а также для беременных и кормящих женщин, пользующихся услугами государственных учреждений здравоохранения; 
- запуск Программы реконструкции и развития, преследовавшей целью финансирование социально-бытового обслуживания (ЖКХ и здравоохранение); 
- принятие в 1994 г. закона о возвращении земли, согласно которому лица, лишенные собственности в результате принятия в 1913 г. закона о землях коренных жителей, имели право потребовать возвращение земли; 
- принятие в 1996 г. закона о земельной реформе, который защищал права арендаторов земли, проживавших и занимавшихся сельским хозяйством на фермах. По закону арендаторы не могли быть лишены земельной собственности без решения суда и по пости жении ими 65 лет; 
- начало реализации в 1996 г. национальной политики в вопросе обеспечения медицинскими препаратами, которая облегчила населению доступ к жизненно важным лекарствам; • увеличение расходов на государственные пособия; 
- введение равенства при выплате пособий (в том числе пособий по инвалидности, родительского капитала и пенсии) вне зависимости от расовой принадлежности; 
- введение денежного пособия на содержание детей темнокожих жителей в сельских местностях; 
- увеличение расходов на образование; 
- введение в 1998 г. грантов, направленных на борьбу с детской бедностью; 
- принятие в 1998 г. закона о повышении квалификации, который закреплял механизм финансирования и реализации мер по повышению квалификации по месту работы; 
- принятие в 1998 г. закона о равенстве при трудоустройстве, отменявшего дискриминацию по расовому признаку при устройстве на работу; 
- введение обязательного образования для африканских детей в возрасте 6-14 лет; 
- предоставление бесплатного питания для 3,5-5 млн. школьников. 
- власть оперативно решала столь важные для населения страны бытовые вопросы, как: 
   - реконструкция и строительство клиник; 
   - подключение жилых помещений населения к электрическим сетям; 
   - строительство домов для населения; 
   - обеспечение населению доступа к воде. 
   
Оставаясь на посту президента страны, Мандела в 1997 г. ушел с поста лидера АНК, а на выборах 1999 г. не выставил своей кандидатуры на пост президента ЮАР. После ухода в отставку Мандела занимался общественной деятельностью. Стал самым видным из всех южноафриканских послов доброй воли (активно участвовал в переговорах в Демократической Республике Конго, Бурунди, других африканских государствах; работал для установления мира в других странах), основал благотворительную организацию - Фонд Манделы, занимался проблемами борьбы со СПИДом. В 89-летнем возрасте он сформировал Совет старейшин, в который вошли ведущие политики мира. Старейшины предлагали свои знания и опыт для решения некоторых наиболее сложных мировых проблем. 

Нельсон Мандела умер 5 декабря 2013 г. на 96-м году жизни.
