§ 47-49. СИСТЕМА ВЫСШЕГО ОБРАЗОВАНИЯ: ИСТОРИЯ И СОВРЕМЕННОСТЬ 

А. Возникновение и развитие высшего образования 

**Университет и его структура.** 
В Средние века появились университеты - образовательные учреждения, ставшие стержнем А. Возникновение и развитие высшего образования Университет и его структура. В Средние века появились университеты - образовательные учреждения, ставшие стержнем высшего образования. Главным отличием университетов от монастырей было обучение наукам (философия, логика, математика). 

Университет (от лат._universitas — "совокупность", "общность*) — высшее учебно-научное заведение, где: 1) готовятся специалисты по фундаментальным и прикладным наукам; 2) осуществляется научно-исследовательская работа. 

Руководителем университета является **ректор** (лат. rector - "управитель"). Он осуществляет управление и координацию работы университета. 

Университеты объединяют в своем составе несколько факультетов, на которых представлена совокупность различных дисциплин, составляющих основы научного знания. 

**Факультет** (лат. facultas — "способность", "возможность") - **одна из основных структурных и административных единиц университета**. Факультеты отличаются друг от друга спецификой профильных предметов. Каждый факультет объединяет несколько отделений и занимается координацией их работы в следующих сферах: 1) **научная** - изучение различных дисциплин; 2) **исследовательско-практическо**е изучение какого-либо материала; 3) **учебная** — преподавание дисциплин и предметов студентам (лат. studens - "усердно работающий, занимающийся") - учащимся высших учебных заведений; 4) **воспитательная** - воспитание у студентов различных качеств через обучение. 

Руководителем факультета является декан (лат. decanus — "десятник" — в древнеримских войсках начальник 10 солдат). Он возглавляет административно-учебное управление факультета — **деканат**. 

На каждом факультете студентам предоставляется возможность: 1) готовиться по одной или нескольким близким друг к другу специальностям; 2) повышать уровень знаний и свою профессиональную квалификацию; 3) принимать участие в научно-исследовательской деятельности входящих в состав факультета кафедр. 

**Кафедра** (др.-греч. kathedra - стул, скамья) - в высшем учебном заведении объединение профессорско-преподавательского состава и научных работников одной или нескольких тесно связанных между собой научных дисциплин. 

**Первые университеты.** 
Самым древним университетом в мире считается **Александрийский университет**, который просуществовал с V до VII в. н. э. Обнаруженные в ходе археологических раскопок 13 лекционных аудиторий университета, которые могли одновременно вмещать до 5 тыс. студентов, имеют одинаковый размер и несколько полукруглых рядов скамеек, выстроенных одна над другой наподобие амфитеатра. 

В 855 г. в Константинополе была основана Магнаврская высшая школа (**Константинопольский университет**), в которой были собраны известные ученые специально для создания центра греческой науки и культуры. В ней преподавались грамматика, риторика, философия, арифметика, геометрия, музыка, астрономия и медицина. 

Самый старый из ныне действующих университетов - Каруайнский университет - был основан в 859 г. в городе Фесе (Марокко). Он являлся одним из духовных и образовательных центров исламского мира. 

Возникновение университетов в средневековой Европе было связано с развитием городов, растущее население которых все более остро нуждалось в образованных администраторах, юристах, медиках, священниках. Ответом на этот запрос общества стало создание такой формы образования как университет. 

Первоначально университеты часто возникали на основе церковных школ и входили в систему духовного образования. Их задачи заключались в подготовке специалистов по философии, богословию, праву и медицине, а также в изучении научных трудов, повышении уровня образования в обществе и обучении студентов самостоятельно мыслить и проводить исследования. 

Первые университеты в Европе появились в Италии в г. Салерно в IX в. и в г. Болонья в XI в. (1088 г.). Болонский университет первоначально представлял собой школу, где на основе римского права разрабатывались юридические нормы. В II-III вв. были созданы университеты в Англии (Оксфордский и Кембриджский), во Франции (Парижский). Появление новых университетов нередко было связано с отделением групп профессоров от своего университета с целью создания нового, более соответствующего их представлениям. Парижский университет дал начало другим университетам севера, а Болонский — юга Европы. 

Первые университеты представляли собой сообщества студентов и преподавателей, построенные на принципах автономии и выборного самоуправления, которых они добились в тяжелой борьбе с феодальной знатью и городскими властями. Учитывая цеховую структуру средневекового города, студенты и преподаватели объединялись в организации. Профессора объединялись по факультетам. Студенты объединялись в землячества. Студенческие объединения заводили свои уставы, имели свою иерархию, свои традиции и обычаи. 

Обучение в университете делилось на два этапа. На первом (три-четыре года) оно заключалось в овладении семью "свободными искусствами" (грамматика, риторика и логика, арифметика, геометрия, музыка и астрономия). После этого студент мог перейти ко второму этапу обучения, которое осуществлялось на одном из трех факультетов: богословие, медицина, юриспруденция. Преподавание в основном сводилось к чтению текстов, которые комментировал профессор. Периодически отдельные места текстов могли обсуждаться или быть вынесены на публичный диспут. 

Оксфордский университет был основан в 1167 г. В середине XIII в. в Оксфорде обосновались члены многих монашеских орденов. Священнослужители обучались в университете, они снимали комнаты у местных жителей и зачастую были бедны. 

Кембриджский университет. После столкновения профессуры и студентов Оксфордского университета с местными жителями в 1209 г. некоторые ученые бежали на север, где в том же году основали Кембриджский университет. В 1214 г. были приняты университетские правила, согласно которым назначался ректор и составлялась программа обучения. В 1318 г. папа Иоанн ХХ присвоил Кембриджу статус официального университета католической церкви (studium generale). На протяжении части своей истории университет являлся в первую очередь религиозным учебным заведением. Члены университетского совета обязаны были принимать духовный сан (до 1871 г.) 

Парижский университет Сорбонна. В 1215 г. в Париже несколько монастырских школ и множество самостоятельно преподававших профессоров основали университет. Он делился на факультеты: богословский, медицинский, юридический и свободных искусств. Декан самого многочисленного факультета свободных искусств, где изучались семь "свободных искусств" (грамматика, риторика, логика, арифметика, геометрия, музыка и астрономия), стал ректором созданного университета. Вскоре Парижский университет стал богословским центром Европы, независимым от светского суда и получившим закрепление своих прав со стороны папской власти. В середине XIII в. по инициативе духовного настоятеля короля Франции Людовика IX Робера де Сорбонна при университете был создан колледж, предназначенный для обучения богословию бедных студентов. В середине XVI в. богословский колледж получил имя своего основателя и превратился в отдельный факультет Парижского университета, а в XVII в. название Сорбонна стали применять ко всему университету. 

Университеты в эпохи Возрождения (XIV-XVI вв.) и Просвещения (XVII-XVIII вв.). В XIV-XV вв. были открыты университеты в Италии, Чехии, Польше, Германии, Швейцарии. Университеты пользовались покровительством католической церкви, создавались королями (Пражский и Краковский университеты, университет в Неаполе) и муниципальными властями (университеты в Кельне и Эрфурте). 

В эпоху Возрождения под влиянием новых идей университеты начали готовить студентов не только к церковной, но и к активной светской жизни. Изобретение книгопечатания в XV в. способствовало распространению в университетах научных журналов. К XVI в. все большее место в деятельности университетов стала занимать наука. 

В XVII в. покровителем и руководителем Сорбонны стал кардинал Ришелье. По его приказу в 1630-х годах началось строительство нового комплекса зданий Сорбонны. По образцу Парижского университета были организованы все университеты Франции эпохи Нового времени. К XVIII в. университеты издавали собственные научные журналы. 

Гарвардский университет - первый университет в США — вырос из "Нового колледжа", решение о создании которого приняли члены Верховного суда колонии Массачусетс в 1636 г. Тогда учебное заведение состояло из девяти студентов и одного преподавателя. Три года спустя колледжу присвоили имя его покровителя - английского министра, бакалавра искусств Джона Гарварда, завещавшего свою библиотеку (400 томов) и половину имущества в фонд учебного заведения'. 

В 1643 г. английская аристократка Энн Рэдклифф учредила первый фонд для поддержки научных исследований. Колледж быстро развивался, привлекая внимание студентов и преподавателей. 

Собственный устав Гарвардский колледж разработал и утвердил в 1650 г. 

Хотя университет официально не был связан с церковью, в нем поначалу обучалось главным образом духовенство. Поворот к светскому образованию произошел в 1708 г., когда пост главы университета занял Джон Леверетт. Он не был священником, как его предшественники, а получил классическое светское образование. В результате в XVIII в. в преподавании учебных дисциплин в Гарвардском университете стали преобладать идеи Просвещения, рационализма и свободной мысли. 

Императорский Московский университет. Создание университета было предложено государственным деятелем И. И. Шуваловым и выдающимся ученым М. В. Ломоносовым. 12 (23) января 1755 г. императрицей Елизаветой Петровной был утвержден проект об учреждении Московского университета. Именной указ о создании университета был подписан императрицей 24 января (4 февраля) 1755 г. Открытие университета состоялось в 1755 с. Первые лекции в университете были прочитаны 26 апреля (7 мая) 1755 г. 

Университет подчинялся непосредственно сенату. Главой университета являлся куратор, который назначал преподавателей и утверждал курсы лекций. Первым куратором стал И. И. Шувалов. 

Непосредственное управление университетом осуществлял директор, назначавшийся из посторонних чиновников. Он должен был "править доходами университета и стараться о его благосостоянии; учреждать науки вместе с профессорами в университете, вести переписку со всеми присутственными местами по делам, касающимся университета".

Решения директора утверждались куратором. Совещательным органом при директоре была Конференция профессоров, состоявшая из трех профессоров и трех асессоров университета. Первым директором университета стал А. М. Аргамаков. 

Профессора университета являлись чиновниками, состоявшими на преподавательской службе, и не подлежали никакому суду, кроме университетского, с санкции куратора и директора. 

В XVIII в. в составе университета было три факультета - философии, медицины и права. 

Университетская пресса была основана русским просветителем Н. И. Новиковым в 1780-х годах. При университете издавалась наиболее популярная газета Российской империи - "Московские ведомости". В это время при университете начали создаваться научные общества. В 1791 г. университет получил право присуждать ученые степени. 

Развитие университетов в XIX-ХХ вв. В течение XIX в. роль религии в университетах значительно уменьшилась. Курсы духовного образования постепенно были выведены из университетской программы. Новые университеты стали независимыми от церкви. Так, во Франции учреждение Наполеоном светского университета Франции отделило высшее образование от католической церкви. Впоследствии французская церковь была окончательно отделена от высшей школы. В Великобритании религиозные ограничения были отменены в Оксфорде и Кембридже в 1854 г., после чего роль религии в английских университетах сошла на нет. 

Университеты стали сосредотачиваться на научных исследованиях. В XIX в. утвердились две основные модели университета: немецкая и французская. 

Немецкая модель была основана на идеях ученых В. Гумбольдта и Ф. Шлейермахера. Последний считал, что профессор должен демонстрировать студентам "акт создания" нового знания. Основная цель Гумбольдта состояла в демонстрации процесса получения нового знания и в обучении студентов "принимать во внимание фундаментальные законы науки в процессе своего мышления". Обучение происходило главным образом в виде семинаров и лабораторных работ. По мнению Гумбольдта, в центре университетского образования должно быть непосредственное участие студентов в научных исследованиях: "Университетский преподаватель более не учитель, а студент не ученик. Вместо этого студент самостоятельно проводит исследования, а профессор руководит им и поддерживает студента в его работе". 

Неотъемлемой частью концепции Гумбольдта были свобода действий и свободная конкуренция между профессорами. Хотя профессура состояла на государственной службе, профессора могли свободно выбирать университет. Их имя и престиж, а следовательно, и возможность найти работу зависели только от уровня исследований и специализации в той или иной научной дисциплине. 

Во французских университетах подобных свобод не было, там господствовала жесткая дисциплина; администрация контролировала все аспекты деятельности — от расписания и программы занятий до присуждения степеней, утверждения официальной точки зрения на каждый сколько-нибудь значимый вопрос. Престиж преподавателя зависел не от его личных заслуг, а от репутации оконченного им учебного заведения. 

Немецкая модель университета, лучше приспособленная к занятиям наукой, получила большее распространение, чем французская. Так, британские университеты восприняли немецкую модель, тем более что государство предоставило им автономию. В российских университетах работало множество профессоров, приглашенных из Германии, но их главной задачей была подготовка служащих для бюрократического аппарата, и общий распорядок был похож на французскую модель. 

В XIX-ХХ вв. на первый план университетского образования вышла наука. 

Из преимущественно лекторов профессора превратились в исследователей, научно-исследовательская работа превратилась неотъемлемую часть их служебных обязанностей. Студенты сами несли полную ответственность за получение необходимых знаний. Профессора не контролировали посещаемость занятий, если в конце курса назначался экзамен; студенты могли выбирать, какие курсы слушать. 

Высшее образование становилось более доступным широким слоям населения. Так, для женщин доступ в английские университеты был открыт в середине XIX в. В это время структура и идейное содержание высшего образования приняли современный вид. 

В XIX в. в Гарвардском университете происходило снижение роли церкви и церковного влияния на учебный процесс. На первый план вышли такие ценности в получении образования, как ценность человека, его права и способности; было введено студенческое самоуправление. ХХ в. в истории Гарвардского университета стал переломным. В нем стали привлекаться к работе профессора и преподаватели с мировым именем. Количество студентов постоянно увеличивалось, была открыта магистратура на многих факультетах. Гарвардский университет способствовал возникновению в 1900 г. Ассоциации американских университетов. Для привлечения студентов и ученых в середине 50-х годов были начаты различные стипендиальные программы, что способствовало развитию научно-исследовательской деятельности и институтов. В этот же период Гарвард стал открытым для выходцев из среднего класса, а также для представителей других рас, этносов, религий. К обучению были допущены католики, евреи, афроамериканцы, азиаты, латиноамериканцы. В 1999 г. произошло объединение Рэдклиффского колледжа и университета. В состав университета входят 12 колледжей и факультетов. 

В настоящее время в Оксфорде обучается более 20 тыс. студентов, около четверти из них иностранные. Основные направления подготовки студентов: гуманитарные, математические, физические, социальные науки, медицина, науки о жизни и окружающей среде. 

Оксфорд использует в обучении систему тьюторства — над каждым студентом учреждается персональная опека специалистом по выбранной специальности. Оксфорд не только университет, но еще и крупнейший научно-исследовательский центр, у Оксфорда больше сотни библиотек (самая обширная университетска я библиотека в Англии) и музеев, свое издательство. 

Многие современные университеты действуют как учебно-научно-практические комплексы. 
