**§2. Махатхир Мухаммад**

**М. Мохамад** родился в 1925 г. в семье школьного учителя в городе Алор-Сетаре штата Кедах. Его предки по линии отца являлись выходцами из индийского штата Керала, а мать - из Малайзии. Высшее образование Махатхир получил на медицинском факультете университета Малайя в Сингапуре. В 1946 г. он вступил в Объединенную малайскую национальную организацию (ОМНО). После окончания университета в 1953 г. он в течение семи лет вел медицинскую практику в штате Кедах, работая сначала в государственной больнице, а затем занявшись частной практикой. 

Когда в 1957 г. Малайзия обрела независимость, она являлась одним из беднейших государств Юго-Восточной Азии. Основу ее экономики составляло сельское хозяйство, в котором было задействовано большинство населения страны. Промышленность в стране практически отсутствовала, сфера услуг находилась в зачаточном состоянии, образовательный уровень населения был крайне низок. 

Политическая карьера М. Мохамада началась в 1964 г., когда он был избран от ОМНО в парламент и активно включился в политическую жизнь страны. 

Программным документом, перевернувшим жизнь Малайзии и заложившим основу "малайзийского чуда", стала выпущенная в 1970 г. книга М. Мохамада "**Малайская дилемма**". Она стала идейной основой разработанной правительством государственной стратегии развития на период 1971-1990 гг. В историю она вошла как "**Новая экономическая политика" (нэп)**. 

Нэп был призван решить следующие задачи: 
1) снизить бедность среди населения независимо от расовой принадлежности; 
2) ликвидировать расовую монополию на отдельные виды экономической деятельности и выровнять экономическое положение этнических общин. 

Программа предусматривала увеличение доли малайцев в национальном богатстве страны. Доля немалайцев должна была вырасти, а иностранцев - уменьшиться. При этом перераспределение предполагалось проводить не за счет дискриминации или экспроприации, а за счет расширения возможностей для малайцев и ускоренного роста экономики страны. 

М. Мохамад, назначенный в 1973 г. сенатором, а в 1974 г. министром образования, активно включился в осуществление новой экономической политики. 

**На первом этапе** правительство пошло на широкое внедрение системы правительственных контрактов, лицензий и специальных льгот для малайцев, которые пытались открыть свое дело и заняться бизнесом. Однако льготная система, на которую возлагались огромные надежды, не оправдала себя. Не имея опыта и навыков, лишь немногие малайцы добились успеха. Большая же часть потерпела неудачу. 

Аналогичная ситуация сложилась и с другим нововведением правительства, согласно которому любая компания в момент учреждения или в начале котировки акций на фондовой бирже Куала-Лумпура обязана была выделять малайцам не менее 30% своих акций. Акции предоставлялись всем малайцам, обратившимся с соответствующей просьбой в государственные органы. В этом случае они продавались им по номиналу, хотя их рыночная стоимость была намного выше. 

Тогда правительство учредило **государственные корпорации экономического развития (ГКЭР)**, в задачи которых входило создание предприятий со 100%-ным госпакетом акций для последующей передачи в управление малайцам. Эти предприятия работали в самых различных сферах бизнеса, включая разработку природных ресурсов. 

К 1985 г. правительство, возглавляемое М. Мохамадом, учредило на федеральном уровне 392 госкорпорации с выплаченным уставным капиталом свыше 10 млн. ринггитов (по курсу 1 долл. = 3,8 ринггита). К 1990 г. число таких компаний выросло до 462, а их выплаченный уставный капитал — до 18,9 млн. рингтитов. На уровне штатов к 1985 г. было создано 206 госкорпораций с общим уставным капиталом 1,3 млн. ринггитов. К 1990 г. их число поднялось до 258, уставный капитал достиг 2,1 млн. ринггитов. 

За редким исключением госкорпорации не внесли значительного вклада в достижение целей нэпа. Более половины из них были нерентабельны. 

Тогда М. Мохамад пошел на новый шаг: была создана Национальная акционерная корпорация (НАК) с уставным капиталом 3 млрд. ринггитов (около 800 млн. долл.). Эти деньги использовались для приобретения по номинальной стоимости 30% акций, выделявшихся малайцам в капитале тех компаний, которые либо начинали котировать свои акции на фондовой бирже Куала-Лумпура, либо осуществляли дополнительную эмиссию акций. НАК было также поручено скупать по рыночной стоимости акции ведущих компаний. Портфели акций помещались в открытый Национальный инвестиционный фонд (НИФ), а его акции продавались малайскому населению. 

Чтобы сделать акции НИФ более привлекательными, размер дивидендов по ним был выше, чем проценты по депозитным вкладам. Разница была столь значительной, что банки с готовностью одалживали деньги для приобретения акций НИФ. 

Чтобы не допустить злоупотреблений с высокодоходными акциями инвестиционного фонда, был установлен предельный потолок в размере 50 тыс. ринггитов, на которые частные лица могли приобретать акции фонда. Для богатых людей установленный лимит был слишком мал, чтобы принести им существенную прибыль. Поэтому **основные выгоды от использования инвестиционного фонда получили средние слои населения**. 

Успех НИФ, а позднее Малайского инвестиционного фонда (МИФ), в перераспределении национального богатства в пользу коренных жителей был феноменальным. К концу 1990 г. почти 2,5 млн. малайцев приобрели акции инвестиционного фонда и стали акционерами крупных предприятий. 

Главная проблема, с которой столкнулось правительство Мохамада, заключалась в том, что малайцы, на которых была рассчитана новая экономическая политика, не обладали необходимыми знаниями и навыками в бизнесе. 

Для того чтобы малайцы могли играть равноправную роль в экономической сфере, им были нужны не только капитал и благоприятные условия для ведения бизнеса, но и необходимые для этого образование и навыки. Поэтому акцент был сделан на том, чтобы создать условия для получения малайцами образования и профессиональной подготовки. 

Еще будучи министром образования в 1974-1981 гг., М. Мохамад приложил максимум усилий в этом направлении. По всей стране создавались школы. Лучшие выпускники школ могли претендовать на гранты для продолжения образования в университетах Малайзии и за рубежом. 

Не менее важное значение придавалось развитию системы высшего образования. За короткий период была открыта сеть колледжей и университетов. Они оборудовались по последнему слову техники. Но главной заботой была их комплектация квалифицированными профессорско-преподавательскими кадрами. Для этого на первых порах широко привлекалась профессура из ведущих зарубежных университетов. 

Мохамад настаивал на тесном сотрудничестве высших учебных заведений, бизнес-школ с предпринимателями и организации спецкурсов для последних в целях повышения их квалификации. Чиновникам Министерства внешней торговли и промышленности было предписано проводить тренинги в вузах с тем, чтобы студенты могли лучше понять реальную ситуацию в экономике, знать проблемы, с которыми им придется столкнуться в работе после получения диплома. 

Одновременно с этим правительство направляло тысячи молодых людей учиться на Запад менеджменту, финансовому делу, технологиям, медицине, юриспруденции и другим наукам. Благодаря действиям правительства в завершающий период нэпа образовалась прослойка талантливых руководителей-малайцев. Они успешно работали на госслужбе, руководили крупными государственными предприятиями. Часть из них ушла с руководящих постов в известных компаниях и начала собственное дело. Основными сферами приложения их знаний стали телекоммуникации, финансовый сектор, строительный бизнес и обрабатывающая промышленность. 

Сегодня предприятия малайцев процветают, они больше не зависят от правительственных контрактов, активно развивая свой бизнес не только внутри страны, но и за ее пределами.  

Другим важным направлением деятельности Мохамада стала система профессиональной подготовки и переподготовки. 

В стране были созданы многочисленные центры подготовки рабочих и ремесленников. Многие малайцы стали портными и закройщиками, пройдя подготовку в Великобритании. Другие обучались резьбе по дереву, ювелирному делу и другим ремеслам в соседних с Малайзией государствах. Позднее многие из них занялись бизнесом, в том числе крупным. 

К концу 80-х годов темпы роста экономики начали снижаться. Встал вопрос проведения структурных экономических реформ.  

Правительство М. Мохамада приступило к реализации новой стратегии — Национальной политики развития (1991-2000 гг.). Ее специфика заключалась в том, что Малайзия отказывалась от ряда дискриминационных правил, введенных в годы нэпа для поддержки малайцев. 

Первым шагом стало решение правительства об отмене прежних ограничений, касавшихся доли собственности малайцев в уставном фонде создаваемых предприятий. При условии, что предприятия будут полностью ориентированы на производство экспортной продукции или создавать значительное число рабочих мест, *инвесторам разрешалось единолично владеть компаниями. Участие малайцев в акционерном капитале предприятий стало необязательным*. 

Через год после снятия указанных ограничений произошел перелом в экономике. Приток инвестиций вырос, были созданы новые рабочие места, поднялась заработная плата. С целью трудоустройства в страну приехало около миллиона иностранных рабочих. Экономика стала расти высокими темпами. 

По мере роста экономики Малайзии были нужны новые инвестиции для развития таких капиталоемких отраслей, как производство электронной техники, телекоммуникации, строительный бизнес, нефтегазовый сектор и международный туризм. Тогда Мохамад создал благоприятный климат для иностранных инвестиций. В результате по уровню их привлечения Малайзия стала самой "инвестиционной" страной Юго-Восточной Азии.  

Экономические успехи Малайзии во многом объяснялись тем, что в ней правильно поняли роль инвестиций, особенно иностранных. Ведь с ними приходили не только деньги, но и технологии, знания. 

Необходимость повышения эффективности производства, поскольку большая часть предприятий находилась в государственной собственности и была нерентабельна, потребовала от правительства проведения массовой приватизации с передачей частному и корпоративному сектору экономических сфер и отдельных предприятий, традиционно управлявшихся государством. 

Экономическая политика М. Мохамада отличалась стремлением к приватизации предприятий государственного сектора. Специально для этих целей правительство разработало концепцию государства-корпорации, основанную на том, что частный и государственный секторы связаны как партнеры и работники единой корпорации. 

Однако идея приватизации была настороженно встречена в обществе. Люди видели в приватизации угрозу своим рабочим местам. Оппозицию со стороны работников государственного сектора можно было ослабить только путем предоставления гарантий сохранения занятости, обещаниями того, что их заработная плата не уменьшится, а льготы не сократятся. 

В этих условиях работникам, перешедшим в частный сектор, был не только сохранен уровень зарплаты, но и предоставлялась возможность ее добровольного пересмотра в будущем, хотя зарплата, которую частные компании предлагали работникам в ходе приватизации, была всегда выше. Еще один плюс работы в частных компаниях заключался в том, что там широко практиковалась система выплаты работникам премий и бонусов, чего не было в госсекторе. Работникам разрешалось приобретать часть акций приватизируемых предприятий. 

Сильный демонстрационный эффект имел успех первого крупного приватизационного проекта. Департамент телекоммуникаций в результате приватизации стал компанией "Телеком Мэлейжиа". Доходы работников резко выросли по сравнению с прежней зарплатой и льготами. Это существенно снизило сопротивление приватизации со стороны населения. Не менее важным было и то, что приватизация обеспечила предпринимателям-малайцам возможность совершить прорыв в сферу большого бизнеса. Были приватизированы авиакомпании, коммунальные и телекоммуникационные фирмы. Одной из главных проблем, с которой столкнулось правительство, стала проблема создания необходимой инфраструктуры для бурно растущей экономики. Дороги, аэропорты, морские порты, электростанции, системы телекоммуникаций и водоснабжения должны были поспевать за нуждами развития экономики. Нужен был настоящий прорыв. И Мохамад сделал ставку на реализацию крупных и сверхкрупных проектов. К числу его суперпроектов относятся создание первого малайзийского спутника связи, выпуск первого национального автомобиля "Протон-Сага", строительство мультимедийного суперкоридора — испытательного полигона для ультрасовременных технологий по образцу Силиконовой долины в Калифорнии, возведение автомагистрали Север - Юг, шестикилометрового причала в новом Вест-Порте, третьего в мире по протяженности Пинангского моста, соединившего остров Пинанг с материковой частью страны, телебашни в Куала-Лумпуре, башен-близнецов "Петронас Твин Тауэрс", нового международного аэропорта, нового административного центра страны. 

Мегапроекты Мохамада, или, как его уважительно называют в Малайзии, доктора М, внесли мощный вклад в рост и богатство страны. "Наши суперпроекты не памятники, а базовая инфраструктура", говорит Мохамад.  

В результате реформ Малайзия превратилась в процветающее государство, совершив прыжок из третьего мира в первый. 

Малайцы стали конкурентоспособной нацией, способной ставить и решать грандиозные задачи. За короткий по историческим меркам срок страна преодолела свое аграрно-сырьевое прошлое (доля занятости населения в сельском хозяйстве снизилась с 52% в 1970 г. до 22% в 1997 г.), положила конец нищете и значительно снизила долю бедных слоев населения (с 49,3 до 9,6%), ликвидировала разрыв в уровне жизни между этническими общинами и создала многочисленный крепкий средний класс. 

Создание государства-корпорации, невиданные даже в Азии темпы экономического роста, преображение столицы - все это, обычно называемое азиатским чудом, стало прямым результатом стратегического видения лидера и трудолюбия народа. Малайзия превратилась из страны со слаборазвитой аграрной экономикой в одного из "азиатских тигров". В 2018 г. М. Мохамад, доктор М, творец "малайзийского чуда", был вновь избран премьер-министром страны. 

М. Мохамад писал: "Оглядываясь на мои годы на посту премьер-министра, я считаю, что самым крупным из моих достижений стало то, что я сосредоточил внимание всей нации на ее будущем. До того не существовало действительно долгосрочных планов или задач, люди просто жили день за днем". В настоящее время успешно реализуется программа М. Мохамада "Перспектива-2020", ставящая целью превращение Малайзии в индустриально развитое государство к 2020 г., рассчитанная на ежегодный рост ВВП в среднем на 7% и стабильное повышение уровня жизни населения страны. В соответствии с "Перспективой-2020" Малайзия к 2020 г. должна войти в число ведущих государств мира. 

**"Третий путь"**, предложенный М. Мохамадом, основан на современном высокотехнологичном обществе, приобщенном к последним достижениям цивилизации, *с одной стороны*, и сохранившем приверженность традиционным ценностям в вопросах семьи, брака и морали — *с другой*.
