Б. Современные модели высшего образования 

У истоков современного университетского образования лежат две противоположные тенденции: одна нацелена на получение и тиражирование знаний; другая — на получение практической высококлассной подготовки. 

Эти две тенденции дали начало двум основным моделям университетского образования в ХХ в.: моделям либерального и утилитарного образования. 

Сторонники либеральной модели считают, что образование должно быть нацелено на потребности отдельной личности, а не общества в целом. Утилитаристы подчеркивают полезность образования для общества в целом: согласно их точке зрения, система образования должна решать насущные социальные проблемы. 

В первом случае цель образования - это поиск истины, во втором - получение прагматической прогрессивной подготовки. 

Во второй половине ХХ в. формируется третья университетская модель, центром которой стали США. Это модель профессионально ориентированного, коммерческого университета, который мало отличается от коммерческих корпораций. Такой университет должен иметь конкуренцию преподавателей за "внешние доллары", связанную с рыночноориентированными исследованиями и с эффективным менеджментом. 

Сегодня заявлена новая концепция университета "University of excellence". Такой "университет превосходства, совершенства, высокого качества" превращается в подобие бизнес-корпорации и перестает быть местом концентрации и воспроизводства национальной культуры. 

К основным направлениям реформирования высшего образования в США, Канаде, Австралии, Западной Европе за последние 20-25 лет относятся: 
1) внедрение эффективного академического менеджмента, который влечет за собой рыночное поведение всего вуза; 
2) описание деятельности профессорско-преподавательского состава в терминах менеджерской деятельности (привлечение грантов, индекс цитирования, участие в PR-проектах и рекламной деятельности, популярность, сотрудничество со СМИ); 
3) инновационность, связанная с внедрением новаций в процесс образования, которая зачастую означает способность вуза находить/создавать в основном негосударственные источники финансирования. 

В конце ХХ в. заявила о себе еще одна тенденция в развитии высшего образования - стремление выйти за национальные рамки. Данная тенденция нашла свое выражение в Болонском процессе - процессе сближения и гармонизации систем высшего образования стран Европы с целью создания единого европейского пространства высшего образования. 

Официальной датой начала процесса принято считать 19 июня 1999 г., когда была подписана Болонская декларация, в которой 29 стран выразили свою готовность взять на себя обязательство повысить конкурентоспособность европейского пространства высшего образования и обеспечить совместимость и сравнимость национальных систем высшего образования с установлением стандартов транснационального образования; при этом подчеркивалась необходимость сохранения независимости и самостоятельности всех высших учебных учреждений. Все положения Болонской декларации были установлены как меры добровольного процесса согласования. 

В Болонской декларации говорится: "Жизнеспособность и эффективность любой цивилизации обусловлены привлекательностью, которая ее культура имеет для других стран. Мы должны быть уверены, что европейская система высшего образования приобретает всемирный уровень притяжения, соответствующий нашим экстраординарным культурным и научным традициям". 

Основные цели Болонского процесса: расширение доступа к высшему образованию, дальнейшее повышение качества и привлекательности европейского высшего образования, расширение мобильности студентов и преподавателей, а также обеспечение успешного трудоустройства выпускников вузов за счет того, что все академические степени и другие квалификации должны быть ориентированы на рынок труда. 

На сегодняшний день Болонский процесс включает в себя 48 стран-участниц. В 2010 г. в Будапеште было принято решение о присоединении Казахстана к Болонской декларации. Казахстан стал первым центральноазиатским государством, признанным полноправным членом европейского образовательного пространства. 
