§8-9. ИСТОРИЧЕСКИЕ ПРИМЕРЫ ПРЕОДОЛЕНИЯ ОГРАНИЧИВАЮЩИХ ПРИРОДНО-ГЕОГРАФИЧЕСКИХ ФАКТОРОВ В ЭКОНОМИЧЕСКОМ РАЗВИТИИ ГОСУДАРСТВ 

СПОСОБЫ ПРЕОДОЛЕНИЯ ПРИРОДНО-ГЕОГРАФИЧЕСКИХ ФАКТОРОВ В РАЗВИТИИ ЭКОНОМИКИ. От естественных условий, наличия природных ресурсов и их доступности во многом зависит социально-экономическое развитие и благосостояние человечества. Природно-географический фактор позволяет выделять территориальные различия и неоднородность в уровне и качестве жизни людей, которая нередко носит характер ярко выраженных диспропорций - под ними подразумеваются как территориальные различия в сочетании реальных ресурсов, так и условия жизнедеятельности людей. 

К положительным природно-географическим факторам можно отнести богатые природные ресурсы, выгодное географическое положение (близость к морским и речным торговым путям и умеренный климат) и преимущества, связанные с деятельностью государства и общества (агломерационный эффект, высокий человеческий капитал, лучшая институциональная среда). 

Агломерационный эффект - экономическая выгода от территориальной концентрации производства и других экономических объектов в городах и агломерациях (компактное скопление населенных пунктов), возникающая в результате сокращения расстояний доставки грузов, создания специализированных централизованных производств и облегчения обмена информацией в городах-технополисах, приводящего к массовому научно-техническому творчеству (например, Силиконовая долина в США). 

Однако, если природных ресурсов в той или другой стране недостаточно, это не значит, что она обречена на бедность, ведь экономические ресурсы каждого государства измеряются не только их количеством. Большое значение имеют людские ресурсы и наличие капитала в стране. Примером могут быть так называемые новые индустриальные страны, а также Япония, которая достигла высоких экономических результатов при ограниченной природно-сырьевой базе. 

При изучении комплекса проблем в решении задач по преодолению природно-географического фактора, ограничивающего экономическое развитие того или иного региона, в мировой экономике применяются следующие способы: 

1)ГОСУДАРСТВЕННАЯ РЕГИОНАЛЬНАЯ ПОЛИТИКА, тесно связанная с отраслевым и территориальным подходом при решении стратегических проблем как во внутренней, так и во внешней политике (торгово-экономическое взаимодействие). Государственное регулирование экономики в большей степени зависит от успешного поиска и нахождения приоритетных направлений развития промышленности и региональной политики. Регионы с недостаточно развитой добывающей промышленностью и тяжелыми климатическими условиями, многоструктурной отраслевой основой хозяйства, аграрным перенаселением, недостаточной собственной финансово-экономической базой для поддержания прожиточного уровня населения являются районами, требующими государственной селективной инвестиционной и социальной поддержки. Например, регионы Казахстана, которые находятся в различных природно-климатических зонах, имеют разную историю развития, кологию, и поэтому уровни их социальноэкономического развития существенно отличаются. В связи с чем Правительством РК для развития регионов были определены следующие направления: 
- экономическое позиционирование агломераций на республиканском и региональном рынках; 
- скоординированное развитие инфраструктуры агломераций и зон их притяжения; 
- совершенствование градостроительной и институциональной политики развития агломераций. 

Основными инструментами развития агломераций являются государственные проекты, проекты в рамках СЭЗ (специальная экономическая зона) и ГЧП (государственно-частное партнерство), другие инструменты государственных и отраслевых программ, нацеленные на развитие агломераций как полюсов роста, позволяющих концентрировать экономический и трудовой потенциал страны, достичь эффекта масштаба, микроструктурного эффекта. 

2)РАЗВИТИЕ ТУРИЗМА. Международный туризм в настоящее время является одной из наиболее динамично развивающихся отраслей экономической деятельности. Неуклонный рост влияния туризма как на мировую экономику в целом, так и на экономику отдельных стран и регионов является одной из наиболее значительных, постоянных и долгосрочных тенденций, которая сопутствует формированию и развитию экономики той или иной страны, несмотря на скудные запасы природных сырьевых ресурсов. 

Международный туризм в настоящее время является одной из наиболее динамично развивающихся отраслей внешнеэкономической деятельности 

3)РАЗВИТИЕ НАУЧНО-ТЕХНИЧЕСКОГО ПОТЕНЦИАЛА. Развитие научно-технического потенциала — это самое сложное и одновременно самое перспективное направление, которая способна обеспечить масштабный прорыв в экономическом развитии страны и преодолеть влияние природно-географического фактора на экономику. Номинальными ресурсами и основными элементами научно-технического потенциала являются сеть учреждений и организаций, выполняющих научные исследования и разработки; опытно-промышленные производства; научные кадры и организации по их подготовке; расходы на науку; сами научные исследования, разработки и их результаты; технологические инновации, их число и объемы и т. д. Научные инновационные исследования и их результаты направлены на решение следующих задач:
- внедрение новейших сельскохозяйственных технологий, рациональная и природосберегающая организация сельского хозяйства, ослабление давления на природные экосистемы (вода, воздух, почва и т. д.); 
- использование альтернативных источников энергии, такие как энергия солнечного света и ветра. Альтернативные источники энергии применяются для энергоснабжения и нагрева воды, геотермальное тепло земли — для отопления и кондиционирования зданий. В последнее время многие страны расширяют использование ветроэнергетических установок, больше всего их применяют в странах Западной Европы (Дания, ФРГ, Великобритания, Нидерланды). 

ЭКОНОМИЧЕСКАЯ СУЩНОСТЬ И КЛАССИФИКАЦИЯ ПРИРОДНЫХ РЕСУРСОВ. Природные ресурсы обладают одним специфическим свойством: их общественная полезность изменяется (прямо или косвенно) под воздействием человеческой деятельности. 

В связи с этим все природные ресурсы подразделяются на две большие группы: неисчерпаемые и исчерпаемые. 

К НЕИСЧЕРПАЕМЫМ природным ресурсам относятся полезные элементы климата: солнечная радиация (свет и тепло), энергия ветра, приливов и отливов, осадки; воздух и вода, которые неисчерпаемы в планетарном (глобальном) масштабе, но могут оказаться дефицитными в конкретном месте при определенных обстоятельствах. 

Перечисленные природные ресурсы являются самовозобновляющимися. Однако такие ресурсы, как воздух и вода, подвержены значительным изменениям под воздействием хозяйственной деятельности человека. Интенсивное загрязнение различного рода отходами производства и потребления может привести и уже привело в отдельных индустриально развитых регионах к качественному истощению и дефициту этих видов ресурсов. 

ИСЧЕРПАЕМЫЕ РЕСУРСЫ, в свою очередь, делятся на две подгруппы: возобновимые и невозобновимые. 

К возобновимым природным ресурсам относятся: почва, растительность, животный мир, некоторые минералы, в частности соли, которые осаждаются в озерах и морских лиманах. 

К невозобновимым ресурсам относятся богатства недр, в основном полезные ископаемые. Их использование приведет к истощению запасов, пополнение которых практически невозможно из-за отсутствия условий, в которых они возникли миллионы лет назад. Например, если весь уголь какого-то месторождения добыт и сожжен, то это означает ликвидацию данного месторождения как природного ресурса. 

ЗЕМЕЛЬНЫЕ РЕСУРСЫ. Их роль в жизни общества трудно переоценить, так как почва представляет собой основной источник продовольствия. Она обеспечивает около 97% продовольственных ресурсов для населения планеты. Человечество всеми своими благами обязано прежде всего земле. История свидетельствует, что наибольший вклад в развитие мировой цивилизации внесли именно земледельческие народы. 

Земельные ресурсы планеты весьма значительны и позволяют обеспечить продуктами питания большее количество людей, чем имеется в настоящее время (10-12 млрд. человек). Однако в связи с ростом населения планеты и отчуждением земель под промышленное и гражданское строительство площадь пашни на душу населения сокращается. 

ВОДНЫЕ РЕСУРСЫ. Из уроков географии вам уже известно, что под водными ресурсами понимают совокупность пригодных для использования вод планеты, находящихся в различных состояниях (жидком, твердом, газообразном). То есть это все пригодные для использования водные ресурсы земли: речная и озерная, подземная и морская вода, льды и ледники, пары атмосферы и т. д. 

В жизнедеятельности человека водные ресурсы всегда занимали особое положение. Человек издавна поселялся вблизи источников воды — рек, озер, прудов — либо на морских берегах. Почти все великие цивилизации древности возникли вблизи крупных рек. Наличие воды нередко определяло судьбы стран и народов. Водным источникам прежде (а в некоторых странах и ныне) поклонялись как языческим божествам, их называли именами святых. 

Все Великие географические открытия были совершены мореплавателями, а освоение и заселение континентов, как известно, тоже совершалось в основном по водным путям. 

Таким образом, вода - уникальный и незаменимый природный ресурс, от которого зависит физическое и экономическое благополучие человеческого общества. 

МИНЕРАЛЬНО-СЫРЬЕВЫЕ РЕСУРСЫ — это совокупность всех видов полезных ископаемых суши и Мирового океана, которые используются или могут быть использованы в различных сферах жизни и деятельности общества в натуральном виде или после переработки. 

Минерально-сырьевые ресурсы являются национальным богатством любой страны и в значительной мере определяют ее экономический потенциал. Они являются главным источником развития современного производства, энергетики и транспорта. Минерально-сырьевые ресурсы в последнее время нередко становятся причиной международных споров и конфликтов, для решения которых привлекаются специально создаваемые комиссии ООН. 

Исторические примеры преодоления влияния ограничивающих природно-географических факторов на экономическое развитие государств (Япония, Израиль, Сингапур, Малайзия и др.). 

Япония, из-за того что ресурсы ее собственных месторождений малы, является крупным импортером сырья. Однако благодаря своему развитому и мощному научно-производственному комплексу Япония входит в число передовых стран мира по производству судов, автомобилей, тракторов, бытовой электротехники, роботов и т. д. 

Как уже сказано, главным структурным фактором развития экономики Японии являются наука и образование, поэтому им уделяется особое внимание. В стране были созданы крупные научные центры, занимающиеся разработками в области физики твердого тела, атомной энергетики, физики плазмы, новейших конструкционных материалов, космических роботов и др. К лидерам мировой экономики относятся такие японские компании, как "Тойота Моторс", "Мацусита Электрик", "Сони корпорейшн", "Хонда Моторс", "Тошиба", "Фудзицу" и др. Крошечный аграрный сектор значительно субсидируется и всячески защищается, поэтому урожаи в Японии самые высокие в мире. Эта страна полностью обеспечивает себя рисом, однако импортирует приблизительно 60% продовольствия (при оценке по потребляемым калориям). Японский рыболовный флот является одним из самых больших в мире, он обеспечивает почти 15% мирового улова. 

Таким образом, сотрудничество правительства с промышленниками, трудовая этика, применение высоких технологий и сравнительно низкие расходы на оборону помогли Японии стать одной из самых промышленно развитых стран мира. 

Отличительными чертами "японского экономического чуда" были: 
- объединение производителей, поставщиков ресурсов, сбытчиков продукции и банков в тесно связанные группы, называемые кэйрэцу - крупные корпоративные конгломераты и холдинги;
- взаимовыгодные отношения предпринимателей с правительством;
- гарантия пожизненной занятости в больших корпорациях;
- активное профсоюзное движение.

Израиль — развитая индустриально-аграрная страна, которая имеет технологически развитую рыночную экономику со значительным участием государства. Она зависит от импорта нефти, зерновых, сырья и военной техники. Несмотря на ограниченные природные ресурсы, Израиль за последние 20 лет сумел достичь значительных успехов в интенсивном развитии промышленности и сельского хозяйства. Израиль импортирует значительное количество пшеницы, однако самостоятельно обеспечивает свои потребности по другим видам сельхозпродукции. Также в стране развиты металлургия и машиностроение, включая авиа- и судостроение, фармацевтическая промышленность, микроэлектроника, производство компьютеров и роботов, в том числе и для военной промышленности. Хорошо развито сельское хозяйство, значительная доля производимой продукции идет на экспорт. Основными источниками доходов государства являются пошлины, налоги (около 25% ВВП) и иностранный туризм. 

Республика Сингапур — город-государство — за полвека превратился из нищей в одну из самых богатых стран в мире. Феномен Сингапура — самое, пожалуй, известное экономическое чудо Азии. 

В настоящее время Сингапур причисляют к "восточноазиатским тиграм" за быстрый скачок экономики до уровня развитых стран. В государстве развиты производство электроники, судостроение и сектор финансовых услуг. Сингапур является одним из крупнейших производителей CD-приводов, также в стране ведутся масштабные исследования в области биотехнологий. 

Четыре ключевых направления, обеспечивших модернизацию Сингапура: ПРОСТЫЕ И ПРОЗРАЧНЫЕ УСЛОВИЯ ДЛЯ БИЗНЕСА; БОРЬБА С КОРРУПЦИЕЙ: "КНУТ И ПРЯНИК"; СОЦИАЛЬНАЯ МОДЕРНИЗАЦИЯ. МАТЕРИНСКИЙ КАПИТАЛ.

Малайзия — уникальное государство в Юго-Восточной Азии, которым управляет выборный султан. Эта страна менее чем за полвека превратилась из бывшей колонии Британии в одного из "азиатских тигров". Следует отметить, это государство добилось экономического подъема не за счет природных ресурсов. Хотя Малайзия богата нефтью, газом, оловянными рудами и редкоземельными металлами, она вовремя сделала ставку на производство высокотехнологичной продукции, особенно в части электроники. Не последнюю роль в ее подъеме сыграли и многомиллиардные заграничные займы, которые были грамотно вложены в экономическое развитие страны. 

В настоящее время Малайзия является одним из ведущих экспортеров натурального каучука и пальмового масла, которые наряду с древесиной и лесоматериалами, какао, перцем, ананасом и табаком доминируют в своем секторе. Основными промышленными отраслями в Малайзии являются производство электроприборов, электроники, а также компьютеров. Страна занимает лидирующие позиции в сфере производства бытовых кондиционеров и микросхем.
