§30. ОСОБЕННОСТИ СТРОЕНИЯ И ФУНКЦИЙ КЛЕТОК РАСТЕНИЙ И ЖИВОТНЫХ 

**Клетка — структурная и функциональная единица организма. **

Клетка — это мельчайшая единица любого организма, в том числе и растительного. Как функциональная единица, она обладает всеми свойствами живого: дышит, питается, ей свойственен обмен веществ: клетка выделяет конечные продукты обмена, обладает раздражимостью и отвечает на внешние раздражения, способна к делению и самовоспроизведению себе подобных. 

**Строение клетки растений.** Живой частью клетки, активно участвующей в обмене веществ, является протопласт (цитоплазма. ядро, пластиды) (рис. 79. 80). Протопласт окружен оболочкой. Цитоплазма состоит из гиалоплазмы и органоидов клетки — это бесцветное вязкое образование, которое находится в постоянном движении. Ток цитоплазмы тем энергичнее. чем активнее функционирует клетка. Важная роль в жизненных отправлениях клетки принадлежит ее органоидам. Органонды цитоплазмы обладают специфическими (определенными для каждого) Функциями: одни из них ответственны за дыхание, другие — за синтез органических веществ, треть — за выделение веществ (конечных продуктов обмена) и т. д. Существенной составной частью многих органелл является мембрана. Мембрана — это тончайшая пленка, в построении которой участвуют белки и жироподобные вещества. Большинство мембранных белков — ферменты. физиологически активные вещества, которые влияют на ход биохимических процессов, протекающих в клетке. При непосредственном участии ферментов в цитоплазме всегда что-то образуется, что-то разрушается, так как для цитоплазмы характерно постоянное самообновление, которое осуществляется в процессе обмена веществ. 

Значительное место в цитоплазме занимает вакуоль (или вакуоли). На них приходится 70-90% общего объема взрослой клетки. Вакуоль окружена мембраной - тонопластом и заполнена клеточным соком — раствором различных органических (глюкоза, сахароза, ферменты, пигменты и др.) и неорганических (вода, минеральные соли) веществ. Поверхностную цитоплазматическую мембрану, прилегающую к оболочке, называют плазмалеммой . Важную роль в клетке играет ядро — носитель признаков и свойств клетки и всего организма. Через эту органеллу осуществляется передача наследственной информации от клетки к клетке, от материнского организма к дочернему. Кроме того, ядро — центр управления жизненными процессами, протекающими B клетке. 

Ядро погружено в цитоплазму и на поверхности имеет оболочку из двух мембран: наружной и внутренней. отверстиями - порами. Наружная Ядерная оболочка пронизана мембрана непосредственно переходит в систему мембран цитоплазмы. В ядре находятся хромосомы (от греч. хромое — "цвет " и сома — "тело") и более плотные образования — ядрышки. Число хромосом для вида постоянно (например, 20 — у кукурузы, 108 — у хвоща полевого). В них записаны наследственные качества организма. Хромосомы и ядрышки погружены в ядерный сок. 

**Двумембранными органеллами** клетки, кроме ядра, являются пластиды. Они разные по цвету и функциям. Зеленые пластиды называют хлоропластами (от греч. хлорос - "зеленый " и пластос "вылепленный "), желто-оранжевые или красные — "хромопластами (от греч. хрома - "краска"). бесцветные - лейкопластами (от греч. лейкос - "белый"). Окраска хлоропластов обусловлена наличием зеленого пигмента хлорофилла. Кроме него, в хлоропластах есть каротин и ксантофилл - пигменты желто-оранжевого цвета. Каротин и ксантофилл присутствуют и в хромопластах. определяя свойственный им цвет. **Лейкопласты** красящих веществ лишены. 

В состав растительной клетки входят органические и неорганические вещества. Среди органических веществ наиболее важны белки, углеводы, жиры, нуклеиновые кислоты (от лат. нуклеус — "ядро"; дословно "ядерные кислоты"). Из неорганических веществ в живой активно функционирующей клетке содержится много воды (70-95%) и обязательно присутствуют минеральные соли. 

**Деление клетки.** В отдельных частях тела растительного организма находятся группы клеток образовательной ткани, которые способны делиться. Благодаря этому увеличивается число клеток, они растут, вследствие чего растет весь организм. Рост в течение всей жизни — отличительная особенность растений. 

Клетки животных и растений, как многоклеточных, так и одноклеточных, в принципе сходны по своему строению. Различия в деталях строения клеток связаны с их функциональной специализацией. 

Основными элементами всех клеток являются ядро и цитоплазма. Ядро имеет сложное строение, изменяющееся на разных фазах клеточного деления, или цикла. Ядро неделящейся клетки занимает приблизительно 10-20% ее общего объема. Оно состоит из карноплазмы (нуклеоплазмы), одного или нескольких ядрышек (нуклеол) и ядерной оболочки. Карноплазма представляет собой ядерный сок, или карнолимфу, в которой находятся нити хроматина, образующие хромосомы. 

**Основные свойства клетки: **
• обмен веществ; 
• чувствительность; 
• способность к размножению. 

Клетка живет во внутренней среде организма - кровь, лимфа тканевая жидкость. Основными процессами в клетке являются окисление, гликолиз — расщепление углеводов без кислорода. Проницаемость клетки избирательна. Она определяется реакцией на высокую или низкую концентрацию солей, фаго- и пиноцитоз. Секреция образование и выделение клетками слизеподобных веществ (муцин и муконды), защищающие от повреждения и участвующие в образовании межклеточного вещества. 

**Виды движений клетки:** 
1. Амебоидное (ложноножки) — лейкоциты и макрофаги. 
2. Скользящее - фибробласты. 
3. Жгутиковый тип — сперматозоиды (реснички и жгутики). 

**Деление клеток:** 
1. Непрямое (митоз, кариокинез, мейоз). 
2. Прямое (амитоз). 

При митозе ядерное вещество распределяется равномерно между дочерними клетками, т. к. хроматин ядра концентрируется в хромосомах. которые расщепляются на две хроматиды, расходящиеся в дочерние клетки. 

**Структуры живой клетки **

**Хромосомы.** Обязательными элементами ядра являются хромосомы, имеющие специфическую химическую и морфологическую структуру (рис. 82). Они принимают активное участие в обмене веществ в клетке и имеют прямое отношение к наследственной передаче свойств от одного поколения к другому. Следует, однако, иметь в виду, что, хотя наследственность и обеспечивается всей клеткой как единой системой. ядерные структуры, а именно хромосомы, занимают при этом особое место. Хромосомы, в отличие от органелл клетки, представляют собой уникальные структуры, характеризующиеся постоянством качественного и количественного состава. Они не могут взаимозаменять друга. Несбалансированность друг хромосомного набора клетки приводит. в конечном счете, к ее гибели. 

Цитоплазма клетки обнаруживает весьма сложное строение. Введение методики тонких срезов и электронной микроскопии позволило увидеть тонкую структуру основной цитоплазмы. Установлено, что последняя состоит из параллельно расположенных сложных структур, имеющих вид пластинок и канальцев. на поверхности которых располагаются мельчайшие гранулы диаметром 100-120 А. Эти образования названы эндоплазматическим комплексом. В состав этого комплекса включены различные дифференцированные органоиды: митохондрии, рибосомы, аппарат Гольджи, в клетках низших животных и растений — центросома, животных — лизосомы, У растений — пластиды. Кроме того, в цитоплазме обнаруживается целый ряд включений, принимающих участие в обмене веществ клетки: крахмал. капельки жира, кристаллы мочевины и т. д. 

**Клеточный центр.** Состоит из двух маленьких телец — центриолей и центросферы — уплотненного участка цитоплазмы. Он играет важную роль при делении клеток. 

**Органоиды движения клеток** 
1. Жгутики и реснички, представляющие собой выросты клетки и имеющие однотиное строение у животных и растений. 
2. Миофибриллы — тонкие нити длиной более 1 см и диаметром 1 мкм. расположенные пучками вдоль мышечного волокна. 
3. Псевдоподии (выполняют функцию движения: за счет них происходит сокращение мышц). 

**Сходства растительных и животных клеток **
К признакам, которыми похожи растительные и животные клетки, можно отнести следующие: 
1. Наличие ядра и цитоплазмы. 
2. Обмен веществ и энергии. 
3. И животная, и растительная клетки имеют мембранное строение. 
4. Сходство химического состава клеток. 
5. Клетки растений и животных размножаются путем деления. 
6. Растительная и животная клетки имеют единый принцип передачи наследственной информации. 

Различия между растительной и животной клетками 

Помимо общих признаков строения и жизнедеятельности растительной и животной клеток, существуют и особые отличительные черты каждой из них. 

Отличия клеток заключаются в следующем: 
1. Наличие пластид. В растительных клетках различают такие виды пластид. как хлоропласты, хромопласты и лейкопласты. В животных клетках пластиды отсутствуют. 
2. Питание растительной клетки считается автотрофным — фототрофным. Животная же клетка питается гетеротрофным путем за счет готовых органических веществ. 
3. Процесс распада аденозинтрифосфорной кислоты в растительной клетке происходит в хлоропластах и прочих клеточных элементах, где необходимы затраты энергии. В животной клетке такой процесс происходит во всех частях клетки, требующих энергетических затрат. 
4. У растительных клеток отсутствует клеточный центр. Среди животных клеток клеточный центр имеется у всех. 
5. Клетка растения содержит клеточную стенку из целлюлозы. а у животной клетки таковой нет. 
6. Второстепенные и необязательные компоненты растительной клетки состоят из запаса питательных веществ в качестве крахмальных зерен, а также зерен белка и капель масла. Также сюда входят вакуоли, содержащие клеточный сок и солевые кристаллы. Животная клетка содержит в качестве необязательных компонентов питательные вещества из зерен и капель белков, жиров и углеводов. Также есть содержание солевых кристаллов, пигментов и конечных обменных продуктов. 
7. Растительные вакуоли представляют собой полости с клеточным соком, а у животной клетки имеются мелкие вакуоли: сократительные и пищеварительные у простейших организмов. Пищеварительные вакуоли содержат ферменты, а сократительные — избыток воды и продукты обмена веществ. 

Таким образом, можно сказать, что растительные и животные клетки похожи между собой содержанием некоторых важных элементов и некоторыми процессами жизнедеятельности, а также имеют существенные отличия в структуре и обменных процессах. 
