§31. ФАКТОРЫ И УСЛОВИЯ, ВЛИЯЮЩИЕ НА АКТИВНОСТЬ ФЕРМЕНТОВ: pH, ТЕМПЕРАТУРА, КОНЦЕНТРАЦИЯ СУБСТРАТА, ФЕРМЕНТА, ИНГИБИТОРА И АКТИВАТОРА 

Влияние рН на активность ферментов 

Влияние концентрации водородных ионов на каталитическую активность ферментов состоит в воздействии ее на активный центр. При разных значениях pH в реакционной среде активный центр может быть слабее или сильнее ионизирован. больше или меньше экранирован соседними с ним фрагментами полипептидной цепи белковой части фермента и т. п. Кроме того, pH среды влияет на степень ионизации субстрата, фермент-субстратного комплекса и продуктов реакции, оказывает большое влияние на состояние фермента, определяя соотношение в нем катионных и анионных центров, что сказывается на третичной структуре белковой молекулы. Последнее обстоятельство заслуживает особого внимания, так как определенная третичная структура белка-фермента необходима для образования фермент-субстратного комплекса. 

Ферменты, активны только в определенном интервале pH, и в большинстве случаев для действия каждого фермента имеется определенный оптимум pH. 

Наличие такого оптимума может иметь несколько причин: 
1. Истинное обратимое влияние pH на скорость реакции (в условиях, когда фермент насыщен субстратом). 
2. Влияние pH на сродство фермента к субстрату (в этом случае падение активности по обе стороны оптимума pH будет следствием понижения насыщения фермента субстратом в силу понижения сродства). 
3. Влияние pH на стабильность фермента, который может необратимо инактивироваться при pH по одну или обе стороны от оптимума. Зависимость скорости реакции, катализируемой ферментом от температуры. Максимальная скорость соответствует температуре тела человека (фермент человеческого организма). 

Влияние температуры на скорость ферментативных реакций может быть обусловлено действием ряда различных факторов. Температура влияет на: 
1) стабильность фермента: 
2) скорость распада фермент-субстратного комплекса, определяемую по величине теплоты активации реакции: 
3) сродство фермента к субстрату: 
4) величину pH-функций одного или всех компонентов (в результате изменения pH, определяемых по теплоте ионизации): 
5) сродство фермента к активаторам и ингибиторам (если таковые имеются): 
6) природу ключевой реакции (если в системе участвуют несколько ферментов с различными температурными коэффициентами): 
7) изменение концентрации растворенного O2, вследствие изменения растворимости (в манометрических опытах): 
8) pH используемого буферного раствора. 

Многообразие форм, в которых проявляется влияние температуры скорость ферментативных реакций, дает основание ожидать, что анализ этого влияния должен представлять большие трудности. В действительности влияние температуры легко исследовать экспериментально. Влияние на стабильность фермента можно изучить, инкубируя фермент при различных значениях температуры в течение определенного периода времени, а затем определяя его активность в той температурной зоне, в которой он остается стабильным. Влияние температуры на сродство фермента к субстрату или активатору можно элиминировать использованием достаточно высоких концентраций субстрата или активатора, при которых фермент оказывается насыщенным, что дает возможность определить влияние температуры на скорость реакции. 

Влияние на константу Михаэлиса можно изучать с помощью обычных методов, в некоторых случаях — путем определения влияния температуры на каждую из трех констант скорости. Обычно в полиферментных системах каждый фермент можно изучать в отдельности, чтобы таким образом избежать лимитирующих влияний на скорость наблюдаемого процесса со стороны других ферментов. Наконец, влияние температуры на большую часть прочих факторов можно, как правило, исключить, если следить за всеми деталями методики проведения опытов достаточно тщательно. 

Вещества, которые оказывают влияние на активность ферментов, называют эффекторами. Это могут быть ингибиторы — соединения, тормозящие каталитический процесс, или активаторы — вещества, которые этот процесс ускоряют. Учение об ингибиторах ферментов имеет большое теоретическое и практическое значение для фармакологии и токсикологии. Многие лекарственные препараты являются ингибиторами ферментов. Например, ингибиторы амилаз успешно применяются для лечения заболеваний, связанных с повышенной активностью этих ферментов - диабета, ожирения, кариеса. Используемые в военном деле нервно-паралитические газы представляют собой специфические ингибиторы ферментов. В научных исследованиях специфические ингибиторы используются для изучения механизма действия ферментов. строення их активного центра. Например, многие из промежуточных продуктов гликолиза и дрожжевого брожения были открыты благодаря использованию ингибиторов. блокирующих последовательные стадии процесса. В результате такого блокирования соответствующие промежуточные продукты накапливались в количествах. достаточных ДЛЯ их выделения и идентификации. 

По типу действия ингибиторы можно разделить на обратимые и необратимые. Удаление из системы обратимых ингибиторов (диализом, гельфильтрацией и др.) восстанавливает каталитическую активность фермента. 

Обратимо действуют эффекторы: 
1. Близкие аналоги субстрата, которые связываются активным центром фермента, но не подвергаются превращению. Занимая активный центр. они препятствуют связыванию истинного субстрата, конкурируя с ним, и поэтому называются конкурентными ингибиторами 
2. Кофакторы ферментов, без которых апофермент вообще не обладает активностью. Постепенное их добавление приводит к появлению активности, которая затем повышается до определенного предела, соответствующего полному насыщению. 
3. Вещества, которые взаимодействуют с дополнительными регуляторными центрами, несовпадающими с активным центром. Тем не менее это взаимодействие изменяет конформацию в районе активного центра и влияет на кинетику ферментативного процесса. Такие соединения называются аллостерическими эффекторами - Они имеют важное биологическое значение, так как с их помощью осуществляется один из механизмов регуляции каталитической активности. 

Необратимую инактивацию вызывают соединения (найденные в живой природе или полученные путем синтеза), которые вступают в химическую реакцию с участком фермента, важным для проявления каталитической активности. Такие соединения, специфически реагирующие с определенными группами в молекулах ферментов (групп-специфические реагенты), используют для идентификации функциональных групп активного центра (метод химической модификации).
