§29. ОСОБЕННОСТИ СТРУКТУРЫ И ФУНКЦИИ КЛЕТОК БАКТЕРИЙ, ГРИБОВ 

**Клеточная оболочка грибов.** Основу клеточной оболочки составляют сахара, белки. жиры, а также хитин (подобно наружному скелету насекомых и ракообразных). Однако грибы отличаются разнообразным составом клеточной оболочки. Она может быть целлюлозно-хитиновой, хитиново-глюкановой. В ней имеются гетерополимеры. содержащие маннозу, глюкозу, галактозу. Один из основных компонентов клеточной оболочки - хитин (азотсодержащее, нерастворимое в крепких растворах щелочей вещество). Он составляет у некоторых грибов до 60% сухого веса оболочки. У грибов из класса Zygomycota (мукоральные грибы) в клеточной оболочке обнаружен хитозан. Клеточная оболочка придает форму вегетативным клеткам гиф и органам размножения, ee поверхность является местом локализации некоторых ферментов. Она часто многослойна, устойчива к разрушению. По мере старения оболочка может кугинизироваться, инкрустироваться оксалатом кальция. Наружные слон оболочки могут ослизняться. 

**Протопласт.** От клеточной оболочки протопласт отделен плазмалеммой — мембраной, содержащей липиды и белки. Главная ее функция - регуляция поступления растворов из окружающей среды в клетку и наоборот. Поступление веществ может быть пассивным и активным, протекающим с затратами энергии в виде АТФ. В протопласте различают ядро и цитоплазму. В состав цитоплазмы входят разнообразные органонды (митохондрии, эндоплазматическая сеть, рибосомы и др.), связанные гиалоплазмой. Рибосомы находятся в основном в цитоплазме. Эндоплазматический ретикулум выражен слабо. Митохондрии похожи на митохондрии растении, но кристы сплющенные. Диктносомы (тельца Гольджи) практически встречаются. Вместо диктносом обнаруживаются скопления эндоплазматического ретикулума. Одной из особенностей протопласта клетки грибов является наличие околоцитоплазматической мембраны губковидных электронно-прозрачных телец - ломасом, функции которых окончательно не выяснены. 

**Ядро.** У большинства грибов оно обычно небольших размеров. окружено двойной мембраной, круглое, удлиненное, расположено либо в центре, либо у клеточной оболочки или перегородки. Клетки гиф содержат одно или несколько ядер. В ядре обычно находится одно ядрышко, но иногда оно отсутствует. Основная функция ядра репликация ДНК и перенос генетической информации в цитоплазму через РНК. К особенностям ядерного аппарата грибов относится наличие дикарионов, спаренных ядер в клетке после слияния цитоплазмы. Другая особенность ядер — способность передвигаться из одной клетки в другую. 

Следует отметить некоторые особенности митоза. У большинства грибов митоз "закрытый" (без разрушения ядерной оболочки), отсутствуют центриоли. Образование перегородки между разделившимися клетками не всегда происходит сразу после деления ядра, в результате чего могут образовываться многоядерные клетки. 

**Вакуоли.** Отграничены от протопласта мембраной — тонопластом. В молодых клетках вакуоли мелкие. Впоследствии они сливаются, образуя крупную вакуоль. В вакуолях в коллондном состоянии находятся полифосфаты, различные питательные вещества. У низкоорганизованных грибов и в зооспорах имеются особые пульсирующие вакуоли. способные сокращаться и вновь расширяться. 

**Жгутики** имеются у представителей отдела хитридномикота. Они способствуют передвижению зооспор и гамет. По строению отличаются от жгутиков бактерий. В центре находятся две одиночные, а по периферии — девять двойных фибрилл. 

**Особенности строения бактериальной клетки. Основные органеллы и их функции.**

І. Отличня бактерий от других клеток: 1. Бактерии относятся K прокариотам, т. е. не имеют обособленного ядра. 2. В клеточной стенке бактерий содержится особый пептидогликан муренн. 3. В бактериальной клетке отсутствуют аппарат Гольджи, эндоплазматическая сеть. митохондрии. 4. Роль митохондрий выполняют мезосомы — складкиинвагинации цитоплазматической мембраны. 5. В бактернальной клетке много рибосом. 6. У бактерий могут быть спешальные органеллы ДВИженНя — жгутики. 7. Размеры бактерий колеблются от 0,3—0,5 до 5—10 мкм. 

II. Дополнительные структуры: а) споры; б) капсулы: в) ворсинки; г) жгутики. 

Споры бактерий образуются при неблагоприятных условиях. Клетки бактерий покрываются плотной защитной оболочкой. 

Капсула бактерии — поверхностная слизистая структура, образующаяся вокруг оболочки. Служит защитным барьером, иногда хранит запасы пищи; характерна не для всех бактерий. 

Жгутики - органоиды движения у плавающих и скользящих бактерий. Ворсинки — пили — представляют собой легкую цепочку проводящих белков цилиндрической формы, отходящую от поверхностного слоя клетки. 

**Цитоплазма** представляет собой сложную коллоидную систему. состоящую из воды (75%), минеральных соединений, белков, РНК и ДНК, которые входят в состав органелл нуклеоида, рибосом, мезосом, включений. 

**Нуклеоид** — ядерное вещество, распыленное в цитоплазме клетки. Не имеет ядерной мембраны, ядрышек. В нем локализуется ДНК, представленная двухцепочечной спиралью. Обычно замкнута в кольцо и прикреплена к цитоплазматической мембране. Содержит около 60 млн. пар оснований. Это — чистая ДНК, она не содержит белков-гистонов. Их защитную функцию выполняют метилированные азотистые основания. В нуклеоиде закодирована основная генетическая информация, т. e. геном клетки. 

Наряду с нуклеоидом в цитоплазме могут находиться автономные кольцевые молекулы ДНК с меньшей молекулярной массой — плазмиды. В них также закодирована наследственная информация, но она не является жизненно необходимой для бактернальной клетки. 

Рибосомы представляют собой рибонуклеопротеиновые частицы размером 20 нм, состоящие из двух субъединиц — 30 S и 50 S. Рибосомы отвечают за синтез белка. Перед началом синтеза белка происходит объединение этих субъединиц в одну — 70 S. В отличие от клеток эукариотов, рибосомы бактерий не объединены в эндоплазматическую сеть. 

Мезосомы являются производными цитоплазматической мембраны. Мезосомы могут быть в виде концентрических мембран, пузырьков, трубочек, в форме петли. Мезосомы связаны с нуклеоидом. Они участвуют в делении клетки и спорообразовании. 

Включения являются продуктами метаболизма микроорганизмов. которые располагаются в их цитоплазме и используются в качестве запасных питательных веществ. К ним относятся включения гликогена, крахмала, серы, поли фосфата (волютина) и др. (рис. 77). 
